 
Lycklig? 
Sju studier om välbefinnandets och livstillfredsstäl-
lelsens bestämningsfaktorer 
Filip Fors 
 
Sociologiska institutionen 
Umeå 2012 
 
 
This work is protected by the Swedish Copyright Legislation (Act 1960:729) 
ISBN: 978-91-7459-519-2 
ISSN: 1104-2508 
Elektronisk version tillgänglig på http://umu.diva-portal.org/ 
Tryck/Printed by: Print & Media 
Umeå, Sweden 2012 
 
 
 
 
 
Denna bok tillägnas mina föräldrar Lasse och Annica 
"Let us be grateful to people who make us happy; they are the charming 
gardeners who make our souls blossom." 
 
Marcel Proust 
 
 
i 
Innehåll 
 
Abstract iii 
Sammanfattning v 
Förord vii 
1. Lyckan och det goda livet 1 
2. Livstillfredsställelse och affektivt välbefinnande 13 
3. Metod 45 
4. Socioekonomisk status och lycka 65 
5. Sociala relationer och lycka 79 
6. Hälsa och lycka 87 
7. Fritidsaktiviteter och lycka 97 
8. Personlighetsdrag och lycka 113 
9. Personliga värderingar och lycka 131 
10. Samhällets betydelse för människors lycka 149 
11. Avslutande diskussion och slutsatser 165 
Appendix 177 
Referenser 179 
 
ii 
iii 
Abstract 
Quality of life is often defined in terms of happiness. Happiness can  be 
divided into two components ; a cognitive and evaluating form of happ i-
ness named life satisfaction and a more emotional form of happiness 
named affective well-being. The aim of empirical happiness studies is to 
survey which factors that  influence life satisfaction and affective well -
being. Despite the fact that the purpose of happiness studies is to unde r-
stand which factors that  impact these two forms of happiness, previous 
studies have, however, almost exclusively been focused on factors that 
impact life satisfaction. Whether determinants of life satisfaction and 
affective well-being are different and if there are factors that are especial-
ly important for affective well -being is hence uncertain on the basis of 
previous research. The first and main question of the dissertation r e-
volves around the attempt to answer these questions. More speci fically, 
this thesis examine the relationship between the two forms of happiness 
and socioeconomic status, social relationships, health, recreational activ i-
ties, personality traits and context of society of an individual. These 
questions are analyzed using statistical data from the European So cial 
Survey and the Swedish SOM-survey. 
The results of th is dissertation indicate that the relationship between 
different determinants and the two form s of happiness , systematically 
differ. First and foremost, many important aspects of socioeconomic 
status, social relationships and societal factors are shown to be more 
related to life satisfaction than affective well -being. Some aspects of 
health and personality, on the other hand, show a stronger relation with 
affective well-being compared to life satisfaction. 
Besides investigating whether the determinants of life satisfaction and 
affective well-being diverge, the aim of the dissertation is also to answer 
whether peoples personality traits and personal values, affect what sign i-
ficance life circumstances have  for life satisfaction and affective well -
being of the individual . The results of the dissertation indicate that both 
personality traits, as well as values, affect the significance of a number of 
different living conditions.  
In conclusion, the results of the dissertation indicate that the study of 
people’s happiness should be balanced by studying life satisfaction and 
iv 
affective well-being separately. Furthermore, the study of individual di f-
ferences in personality traits and personal values can extend the u nder-
standing of how living conditions influence life satisfaction and affective 
well-being of individuals. This knowledge can, in turn, contribute to i m-
portant awareness about how people’s life satisfaction and affective well -
being can be promoted both on a personal as well as on a social level. 
 
 
v 
 
Sammanfattning  
Mänsklig livskvalitet definieras ofta i termer av lycka. Männ iskors lycka 
kan i sin tur delas upp i två komponenter, en mer kognitiv och utvärd e-
rande form av lycka som går under benämningen livst illfredsställelse 
samt en mer känslomässig form av lycka som går under benämningen 
affektivt välbefinnande. Den empiriska lyckoforskningen syftar till att 
kartlägga vilka faktorer som påverkar människors livstil lfredsställelse och 
affektiva välbefinnande. Trots att lyckoforskningen syftar till att fö rstå 
vilka faktorer som påverkar både dessa två former av lycka har nästan 
alla tidigare studier ensidigt studerat vad som påverkar människors liv s-
tillfredsställelse. Huruvida livstillfredsställelsen och välbefi nnandets b e-
stämningsfaktorer skiljer sig åt, samt om det finns vissa faktorer som är 
av särskilt relevans för välbefinnandet, är således oklart utifrån tidigare 
forskning. Avhandlingens första och huvudsakliga fråg eställning kretsar 
kring att försöka besva ra dessa frågor. Mer specifikt undersöks hur ind i-
videns socioekonomiska status, sociala relationer, hälsa, fritidsaktiviteter, 
personlighetsdrag och samhällskontext relaterar till lyckans två komp o-
nenter. Dessa frågeställningar analyseras med hjälp av stat istisk data från 
European Social Survey och den svenska SOM-undersökningen.  
Resultaten i avhandlingen pekar på att sambanden mellan olika bestä m-
ningsfaktorer och individens livstillfredsställelse respektive välbefinnande 
systematiskt skiljer sig åt. Först  och främst visar sig flera viktiga aspekter 
av individens socioekonomiska status, sociala relationer och samhäll s-
kontext samvariera starkare med livstillfredsställelsen jämfört med välb e-
finnandet. Aspekter av i ndividens hälsa och personlighet uppvisar å 
andra sidan starkare samband med välbefinnandet jämfört med livstil l-
fredsställelsen.  
Vid sidan av att undersöka huruvida livstillfredsställelsen och välbefi n-
nandets bestämningsfaktorer skiljer sig åt syftar avhandlingen också till 
att besvara om individens  personlighetsdrag och värderingar påverkar 
vilken betydelse de yttre livsvillkoren har för hennes livstillfredsställelse 
och välbefinnande. Avhandlingens resultat pekar på att både individens 
personlighetsdrag och värderingar påverkar betydelsen av en rad  olika 
livsvillkor.   
vi 
Sammanfattningsvis pekar avhandlingens resultat på att studiet av mä n-
niskors lycka bör nyanseras genom att individens livstillfredsställelse och 
välbefinnande studeras separat. Vidare kan studiet av individuella skil l-
nader i personlighetsdrag och värderingar ge en utökad förståelse för hur 
olika yttre livsvillkor påverkar individens livstillfredsställelse och välb e-
finnande. Dessa insikter bidrar i sin tur till viktig kunskap om hur männi-
skors livstillfredsställelse och välbefinnande ka n främjas både på ett ind i-
viduellt och samhälleligt plan.  
 
 
 
vii 
Förord  
Jag skulle vilja börja med att tacka min huvudhandledare Mikael Hjerm 
vars stöd och intelligenta kommenterar haft en avgörande betydelse g e-
nom avhandlingsarbetet. Att skriva en avhandli ng har på flera sätt varit 
ett utmanande och ko mplicerat projekt som innehållit  emotionella top-
par och dalar. Genom uppmuntran , ett fantastiskt tålamod  och en posi-
tiv attityd har Micke puffat mig i rätt riktning under dalarna. Jag vill oc k-
så tacka Micke fö r alla utvecklande samtal och diskussioner som förts 
under min tid som doktorand. Mickes  öppna och vetenskapliga sinnelag 
vill jag särskilt framhålla.   
En annan person jag vill rikta ett stort tack till är min bihandledare Bengt 
Brülde som med sin intellektuella skärpa och djupa specialkunskaper gett 
mig många värdefulla råd och tips under avhandlingsarbetet. Jag vill ock-
så framhålla att Bengts bok ‖Teorier om livskvalitet‖ var en bidragande 
orsak till att jag från början blev intresserad av vetenskapliga synsätt på 
livskvalitet och lycka.   
Jag vill även rikta ett varmt tack till mina kollegor på sociologiska instit u-
tionen i Umeå. På sociologen vill jag särskilt lyfta fram alla värdefulla 
samtal och diskussioner som jag haft med Josefin Eman, Jo akim Kulin 
och Arvid Bäckström. Ett stort tack vill jag även rikta till Je nny-Ann 
Brodin Danell och Stefan Svallfors som båda gett värdefulla kommenta-
rer på ett utkast av avhandlingen. Ett tack också till Mikael Nordenmark 
vid MIT-universitetet som gav mig värdefull feedback på mitt slutsem i-
narium.  
Paradoxalt nog är det lätt hänt att man som samhällsforskare avskärmar 
sig från den verklighet som man studerar genom att endast diskutera sina 
forskningsfrågor med andra forskare.  Lyckligtvis är dock lycka ett popu-
lärt äm ne som har gett upphov till många livliga diskussi oner utanför 
forskarvärlden. Här vill jag rikta ett varmt tack till både vänner och b e-
kanta samt till studenter på kursen ‖Lycka och välbefinnande‖ som b i-
dragit till värdefulla uppslag och infallsvinklar un der mitt a rbete med 
avhandlingen. Ytterligare personer jag vill rikta ett varmt tack till är 
Christine Rosencrantz och Mats Molin för goda råd under mitt avslutan-
de år som doktorand.    
viii 
Avslutningsvis vill jag tacka mina syskon Joakim, Lars -Olof, Robert oc h 
Tina (med familjer) för allt stöd och all hjälp genom åren.  Ett stort entu-
siastiskt tack vill jag oc kså rikta till Anna  som förutom att förgylla mitt 
liv i största allmänhet också korrekturläst delar av handlingen.  Avslut-
ningsvis skulle jag vilja rikta e tt gränslöst tack till mina föräldrar vars 
kärlek och omsorg är oöverträffad. 
 
1 
1. Lyckan och det goda livet 
 
Vad gör oss lyckliga respektive olyckliga? Detta är en av historiens eviga 
frågor. Alla stora religioner och livsåskådningar har försökt besvara den 
frågan och de flesta av oss har säkerligen funderat på detta många gånger 
under livet, åtminstone om lycka dels definieras som en känsla av välbe-
finnande och dels som tillfredsställelse med livet i sin helhet. Syftet med 
den här avhandlingen är att bidra med kunskap om vilka faktorer som 
påverkar människors välbefinnande och livstillfredsställelse.  
 
Varför ska vi intressera oss för forskning om människors lycka? Det raka 
svaret på den frågan är att lycka helt enkelt utgör en viktig del av vår 
livskvalitet, speciellt när lycka definieras som affektivt välbefinnande. Enligt 
den affektiva definitionen av lycka är en individ lycklig i den mån hon 
mår bra och känner sig väl till mods. På samma sätt är en individ olycklig 
i den mån hon mår dåligt och känner sig illa till mods (Brülde 2007). 
Utifrån den affektiva lyckoteorin ses lycka och olycka som varandras 
motpoler på en och samma välbefinnandeskala. Ju mer positiva känslor 
och ju mindre negativa känslor individen upplever, desto lyckligare är 
hon.  
 
Idén att vårt affektiva välbefinnande är en av få saker (och kanske den 
enda) som vi bör eftersträva för dess egen skull, är en gammal tanke. 
Drygt fyrahundra år före Kristus argumenterade den grekiske filosofen 
Aristippus för att upplevelser av njutning är det slutgiltiga målet i livet 
(Nettle 2005). Sedan antiken har lyckobegreppet diskuterats flitigt hos de 
filosofer som funderat på vad som ytterst gör livet värt att leva genom 
historien. Den kanske mest kända försvararen av välbefinnandets plats i 
det goda livet var dock den brittiske upplysningsfilosofen Jeremy 
Bentham. Bentham (1996) menade att lycka definierat som affektivt väl-
befinnande är den enda sak i livet som har ett egenvärde. Alla andra sa-
ker vi sätter värde på är värdefulla endast i den mån de påverkar vårt 
välbefinnande positivt (ibid.). Pengar, kärlek, fritid, hälsa och vänskap är 
viktiga för oss, men dessa saker är viktiga som ett medel för vårt välbe-
finnande snarare än som mål i sig själva. Bentham (ibid.) tänkte sig att vi 
bör styras av en välbefinnandeprincip i våra individuella livsprojekt och 
som en beslutsmetod vid samhälleligt beslutfattande. Den handling som 
leder till ‖största möjliga lycka‖ är den rätta handlingen. Lagar och regler 
 
2 
i samhället bör utformas så att de maximerar det samlade välbefinnandet 
(Layard 2006; Brülde & Bykvist 2010).  
 
Ett konkurrerande synsätt på hur lycka ska definieras är att se lycka som 
tillfredsställelse med livet snarare än som en känsla av välbefinnande 
(Sumner 1996, Brülde 2007). Denna definition av lycka går under be-
nämningen livstillfredsställelse. Detta perspektiv på lycka tar sin utgångs-
punkt i att det är våra tankar kring livet snarare än våra känslor som är 
mest intressanta att relatera till lyckobegreppet. Tillfredsställelseteorin 
om lyckan är modernare än den affektiva lyckoteorin, kanske för att den 
delvis utvecklats som ett svar mot ett antal problem som den affektiva 
lyckodefinitionen brottas med (Sumner 1996; Brülde 2009).  
 
En central kritik mot Benthams affektiva definition av lycka är att den 
inte lämnar öppet för möjligheten att människor värderar fler saker i livet 
än sitt eget och andras välbefinnande (Sumner 1996, Brülde 2007). För 
vissa av oss framstår ett liv fullt med njutning och välbefinnande visserli-
gen som viktigt, men kanske inte tillräckligt. Vi kan exempelvis tycka att 
kärlek och vänskap är viktiga för oss av fler skäl än den njutning och det 
välbefinnande som dessa saker ger oss. Livstillfredsställelsedefinitionen 
av lycka tar hänsyn till denna invändning eftersom den lämnar det öppet 
för människor att själv avgöra vad de värderar som viktigt i livet. Utifrån 
livstillfredsställelsedefinitionen av lycka är en individ lycklig i den mån 
livet är som hon vill att det ska vara.  
 
Spontant kan livstillfredsställelseteorin om lyckan framstå som rimligare 
än den affektiva lyckoteorin. Vem, om inte individen själv, är mest läm-
pad att avgöra hur bra hennes liv är? Skrapar man lite på ytan märker 
man dock snabbt att det finns ett flertal problem med att enbart definie-
ra lycka som livstillfredsställelse. För det första kan man fråga sig om 
människor verkligen har någon genomtänkt bedömning av livet? (Brülde 
2007; Kahneman m.fl. 2006). Att väga samman alla relevanta aspekter av 
livet och sedan göra en helhetsbedömning är ingen enkel uppgift (Kah-
neman & Riis 2005). Om människor ofta saknar en genomtänkt bedöm-
ning av livet förlorar livstillfredsställelseteorin en del av sin slagkraftighet. 
En ännu viktigare kritik mot livstillfredsställelseteorin är dock att den 
framstår som väl abstrakt och ‖kall‖ jämfört med den affektiva lyckoteo-
rin, speciellt när vi tänker på lyckan motsats, olyckan, och dess plats i 
etiken. Att hjälpa människor som ofta upplever obehag, lidande och 
smärta framstår som betydligt mer angeläget än att hjälpa människor som 
 
3 
‖bara‖ är missnöjda med livet. Trots att både filosofer och psykologer 
tvistar om huruvida lyckan i första hand ska definieras som livstillfreds-
ställelse eller som affektivt välbefinnande är de flesta överens om att 
båda dessa typer av lycka är värdefulla (Brülde 2007). Att uppleva lycka 
handlar inte enbart om att vara nöjd med sitt liv eller att känna sig väl till 
mods, det handlar om en kombination. Detta är en slutsats som även 
delas av många empiriska lyckoforskare (Kahneman 2011; Diener 1984; 
Lyubomirsky 2008).  
 
Ed Diener, en av de första och mest framstående lyckoforskarna, hävda-
de 1984 i en välciterad artikel att den empiriska lyckoforskningens stu-
dieobjekt är människors välbefinnande och illabefinnande, deras till-
fredsställelse med hela livet och tillfredsställelse med viktiga områden i 
livet. Om individens välbefinnande och illabefinnande placeras som änd-
punkter på en och samma skala och individens tillfredsställelse med olika 
områden i livet ses som underordnat hennes totala bedömning av livet 
kan Dieners tes förkortas till följande påstående: den empiriska lycko-
forskningens studieobjekt är människors affektiva välbefinnande och 
livstillfredsställelse.  
Lyckoforskningen – en kort bakgrund 
Samhällsvetenskapen har länge försökt studera människors livskvalitet, i 
synnerhet vilka sociala och ekonomiska betingelser som bidrar till ett 
gott liv. Trots detta har det explicita studiet av människors livstillfreds-
ställelse och affektiva välbefinnande historiskt lyst med sin frånvaro. En 
av nationalekonomins urfäder, Francis Ysidro Edgeworth (1881), före-
ställde sig visserligen att människors välbefinnande skulle kunna mätas 
med hjälp av ett vetenskapligt verktyg som han kallade för ‖hedonome-
ter‖. Hedonometern skulle kontinuerligt mäta människors känslor av 
välbefinnande (och illabefinnande) och bidra till kunskap om vad som 
påverkar människors välbefinnande. Edgeworths hedonometer var emel-
lertid bara en teoretisk konstruktion, i praktiken kom ekonomer att stu-
dera människors val istället för deras välbefinnande med antagandet att 
människor väljer det som påverkar deras välbefinnande positivt (Kah-
neman 1997). Att i mer direkt mening försöka mäta och studera subjek-
tiva upplevelser, till exempel genom självskattningsinstrument, ansågs 
både omöjligt och onödigt (ibid.).  
 
Studiet av människors välbefinnande och livstillfredsställelse kom heller 
inte att spela någon central roll inom sociologin. Visserligen hävdade en 
 
4 
av de första sociologerna, Herbert Spencer, att samhället borde styras av 
välbefinnandeprincip men samtida sociologer som Marx och Durkheim 
visade ett ytterst sparsamt intresse åt människors subjektiva upplevelser 
(Durkheim 1951: Levine 1995). Embryot till den empiriska lyckoforsk-
ningen kan istället spåras tillbaka till 1920-talet (Agner 2011). Vid denna 
tid började några amerikanska psykiatriker och socialarbetare att intresse-
ra sig för vilka faktorer som bidrar till ett lyckligt äktenskap (ibid.). Ett 
lyckligt äktenskap definierades av dessa forskare i subjektiva termer.  
Hamilton använde i sin forskning ett självskattningsformulär där inter-
vjupersonerna fick skatta hur nöjda de var med sitt äktenskap. Skattning-
arna i testet summerades sedan till ett index som antogs vara ett mått på 
‖äktenskaplig framgång‖ (ibid.).  
 
På 1930- och 1940-talet började forskare inom utbildningspsykologin 
och personlighetspsykologin att intressera sig för människors övergri-
pande livstillfredsställelse och en av de första nationella mätningarna av 
människors lycka genomfördes 1948 i den amerikanska undersökningen 
‖Tension Study‖.  Deltagarna i studien fick skatta hur nöjda de i allmän-
het var med livet med hjälp av svarsalternativen ‖very satisfied‖, ‖al-
right‖ och ‖ not at all satisfied‖. Mer ambitiösa ansatser till att mäta lycka 
kan spåras till andra halvan av 2000-talet. På 1960-talet utvecklade psy-
kologen Norman Bradburn (1969) självskattningsinstrumentet ‖Brad-
burn Affect Balance Scale‖ med syftet att mäta människors affektiva 
välbefinnnde. Ytterligare mått på livstillfredsställelse och välbefinnande 
utvecklades av bland andra Diener m.fl. (1985) och Fordyce (1977) un-
der 1970- och 80-talet. Det skulle dock dröja till 2000-talet innan lycko-
forskningen slog igenom på allvar inom vetenskapssamhället samt i den 
samhälleliga diskussionen kring hur människors välfärd och livskvalitet 
bäst bör mätas (Layard 2006).  
 
Lyckoforskningen har väckt mycket uppmärksamhet under 2000-talet. 
Lycka har blivit alltmer populärt att studera inom empiriska vetenskaper 
såsom psykologi, sociologi och nationalekonomi. Antalet publicerade 
artiklar med nyckelord såsom ‖subjective well-being‖, ‖happiness‖ och 
‖life satisfaction‖ har ökat lavinartat under denna period och år 2000 
startades specialtidskriften Journal of Happiness Studies. Flera artiklar 
från lyckoforskningsfältet har även blivit publicerade i den ansedda tid-
skriften Science (se t.ex. Kahneman m.fl. 2004, 2006; Killingsworth & 
Gilbert 2010).  
 
 
5 
Även om de mätinstrument som används för att mäta lycka idag är mer 
utvecklade än på 1940-talet är det fortfarande självskattningsmetoden 
som dominerar inom forskningsfältet. Genom att systematiskt studera 
människors självskattade livstillfredsställelse och välbefinnande har den 
psykologiska, ekonomiska och sociologiska lyckoforskningen på kort tid 
hunnit kartlägga hur en mängd olika faktorer hänger samma med männi-
skors livstillfredsställelse (och i undantagsfall välbefinnande). Denna 
tvärvetenskapliga forskning har dessutom bjudit på många intresseväck-
ande resultat. Befolkningarna i det kalla och mörka Skandinavien har till 
exempel utsetts till världens nöjdaste folkgrupp medan medborgarna i 
sydeuropeiska länder såsom Italien och Portugal visat sig vara notoriskt 
missnöjda med livet (Inglehart & Klingemann 2000). Detta trots var-
dagsföreställningar om ofta pekar på motsatsen. Att en stor del av män-
niskors livstillfredsställelse beror på medfödda personlighetsdrag snarare 
än på goda yttre livsvillkor har också väckt ett stort intresse bland lycko-
forskare (Nettle 2005; Kahneman m.fl. 2010). Likaså att den självrappor-
terade livstillfredsställelsen bara ökat marginellt i flera av världens länder 
sedan 1960-talet (Layard 2006).  
 
Det är emellertid inte bara inom samhällsvetenskapen som lycka har 
blivit populärt på sistone. Fler och fler samhällsdebattörer och politiker 
har också börjat intressera sig för lyckobegreppet och den empiriska 
lyckoforskningen. Att våra samhälleliga institutioner bör göra människor 
lyckliga, eller åtminstone ge människor förutsättningar att göra sig själva 
lyckliga, har allt oftare omtalats som ett viktigt samhällsmål. I kungariket 
Bhutan har regeringen satt ‖bruttonationallyckan‖ snarare än bruttona-
tionalprodukten som övergripande mål för politiken(Nettle 2005). I Eng-
land inrättade Labourregeringen 2005 en ‖Whitehall Wellbeing Working 
Group‖ där ett lyckoindex föreslagits som styrmedel för politiken. Vida-
re presenterade Frankrikes president Nicolas Sarkozy 2009 en forsk-
ningsrapport kring hur nya bättre mått på samhällets välfärd skulle kunna 
se ut. Rapporten (Stiglitz m.fl 2009) mynnar ut i slutsatsen att ekonomis-
ka mått på samhällets välfärd är ofullständiga och i vissa fall vilseledande. 
Ett komplement som föreslås till gängse ekonomiska och sociala indika-
torer är att låta människors lycka ingå som en komponent i ett lands väl-
färdspolitiska målsättningar. Att människors lycka bör ingå i nationella 
livskvalitetsmätningar hävdar även organisationer såsom Förenta Natio-
nerna (Helliwell m.fl. 2012) och OECD (2011) i sina rapporter kring 
välfärdsmätning.  
 
 
6 
Inte nog med att lyckoforskningen blivit allt populärare bland politiker 
och policymakare, dess resultat har i allt högre utsträckning kommit till 
allmänhetens kännedom genom media och självhjälpsböcker. Den första 
evidensbaserade självhjälpsboken baserad på lyckoforskningens resultat, 
Sonja Lyubomirsky:s ‖The How of Happiness‖, släpptes 2008 och är i 
dagsläget utgiven på 18 olika språk. Samma år visade BBC dokumentären 
‖The happiness formula‖ som baseras på lyckoforskningens rön. Lycko-
forskningens resultat utgjorde även basen för Sveriges televisions TV-
serie ‖Jakten på lycka‖ som visades under 2011.  
 
Sammanfattningsvis har således lyckoforskningen blivit allt mer upp-
märksammat inom allt fler sfärer i samhället, något som i sin tur medför 
att lyckoforskningens empiriska resultat får en allt viktigare roll. I syn-
nerhet om resultaten från den empiriska lyckoforskningen ska användas 
som underlag vid olika typer av beslutsfattande. Mot bakgrund av att 
denna utveckling är det viktigt att sprida ljus över åtminstone vissa ve-
tenskapliga problem som inte uppmärksammats tillräckligt mycket inom 
den empiriska lyckoforskningen. Låt oss därför gå vidare och undersöka 
avhandlingens problembakgrund, syfte och frågeställningar.  
 
Avhandlingens problembakgrund, syfte och  frågeställ-
ningar 
Trots att lyckobegreppet under det senaste decenniet varit på modet och 
att vetenskapen kring lyckan av många ansetts mogen nog att tillämpas 
ute på fältet, kan två centrala problem skönjas inom forskningsfältet. Ett 
första problem inom lyckoforskningen är att man nästan helt fokuserat 
på att studera vad som påverkar människors livstillfredsställelse. Detta 
trots att människors livstillfredsställelse bara utgör en del av lyckans två 
komponenter. Som vi sett är det ju välbefinnandedefinitionen snarare än 
livstillfredsställelsedimensionen som kanske är mest intressant ur ett 
normativt perspektiv. Inom den empiriska lyckoforskningen har man i 
många fall helt enkelt varit omedveten om skillnaden mellan att under-
söka människors livstillfredsställelse och affektiva välbefinnande. Fram-
för allt har mätmetoderna för dessa två former av lycka ofta samman-
blandats där affektivt välbefinnande operationaliserats som livstillfreds-
ställelse (Kahneman & Riis 2005). Detta trots att sambandet mellan 
människors livstillfredsställelse och välbefinnande är långt ifrån perfekt 
(Argyle 2001; Brülde 2007; Kahneman & Krueger 2006). Vidare pekar 
 
7 
ett flertal mindre studier på att livstillfredsställelsens och välbefinnandets 
bestämningsfaktorer ej är identiska (Kahneman m.fl. 2004, 2006, 2010, 
Knabe 2010) . För att komplicera bilden ännu mer kan man i översikter 
kring lyckoforskningens resultat ibland se referenser till studier om vad 
som påverkar människors psykiska hälsa och arbetstillfredsställelse, som 
om dessa begrepp vore synonyma med livstillfredsställelsen och välbe-
finnnandet (se t.ex. Argyle 2001).  
 
Att man varit så vag och oprecis när man mätt och studerat lycka inom 
forskningsfältet ter sig särskilt problematiskt i ljuset av den tilltagande 
individuella och samhällseliga relevans som lyckoforskningen har fått. 
Om forskningens rön ska användas som kunskapsunderlag vid individu-
ellt och kollektivt beslutsfattande är det viktigt att detta kunskapsunder-
lag bygger på studier där människors lycka mäts och studerats på ett ge-
nomtänkt och väldefinierat sätt. Vidare blir den teoretiska förståelsen för 
hur olika faktorer påverkar individens lycka grumlig och oklar om defini-
tionerna också är oklara.    
  
Det huvudskaliga syftet med denna avhandling är att undersöka hur någ-
ra av livstillfredsställelsen mest centrala bestämningsfaktorer (från tidiga-
re forskning) påverkar individens affektiva välbefinnande samt om bety-
delsen av dessa bestämningsfaktorer skiljer sig åt för livstillfredsställelsen 
respektive välbefinnandet. Har exempelvis individen inkomst, yrke, hälsa 
och personlighet olika betydelse för de två formerna av lycka? Dessa 
frågor undersöks genom empiriska analyser där de två lyckodefinitioner-
na (livstillfredsställelse respektive affektivt välbefinnande) inte bara teo-
retiskt särskiljs utan även operationaliseras och studeras som två distinkta 
mått på lycka. I sin helhet bidrar avhandlingen därför till den första sys-
tematiska jämförelsen av livstillfredsställelsens och välbefinnandets be-
stämningsfaktorer.  
 
Avhandlingens andra syfte är att studera individuella skillnader i livstill-
fredsställelse och välbefinnande med ett fokus på samspelet mellan indi-
videns yttre livsvillkor och psykologiska dispositioner. Detta syfte är 
sprunget ur ett andra problem som kan skönjas inom lyckoforskningen.  
I tidigare forskning att nästintill allt fokus legat på att undersöka lyckans 
bestämningsfaktorer för genomsnittsmänniskan. Inom forskningsfältet 
har man således till stor del negligerat att människor är olika och åtmin-
stone delvis kan förväntas bli lyckliga av olika saker. Avhandlingens 
andra frågeställning rör därför vilka individuella skillnader som döljer sig 
 
8 
bakom de genomsnittssnittliga samband som rapporterats i tidigare 
forskning. Mer specifikt syftar avhandlingen till att besvara om indivi-
dens personlighet och värderingar påverkar vilken betydelse olika yttre 
livsvillkor har för hennes livstillfredsställelse och välbefinnande. Har till 
exempel individens inkomst, sysselsättning och civilstatus olika ‖lyckoef-
fekt‖ beroende på vilken typ av personlighet individen har samt vilka 
värden hon fäster vikt vid?  
 
Att studera hur huruvida individens personlighetsdrag och värderingar 
påverkar betydelsen av de yttre livsvillkoren är viktigt av flera skäl. Först 
och främst kan studiet av sådana individuella skillnader nyansera bilden 
av vilka praktiska implikationer som kan dras med utgångspunkt från 
lyckoforskningens resultat. Om betydelsen av olika livsvillkor systema-
tiskt skiljer på grund av individuella skillnader i personlighetsdrag och 
värderingar måste tidigare slutsatser om vad som gör människor lyckliga 
nyanseras. Kunskap om individuella skillnader kan vidare fungera som 
viktig ‖input‖ för individanpassade strategier vars syfte är att främja 
människors livstillfredsställelse och välbefinnande. Ytterligare ett skäl till 
att studera samspelet mellan individens personlighetsdrag, värderingar, 
livsvillkor och lycka är att denna forskning också kan ge ledtrådar om 
genom vilka mekanismer som de yttre livsvillkoren påverkar individens 
livstillfredsställelse och välbefinnande. Både denna frågeställning och 
avhandlingens första frågeställning kommer att diskuteras djupare i nästa 
kapitel. Men innan vi går vidare till kapitel 2, låt oss först överblicka av-
handlingens disposition.  
 
 
 
9 
Avhandlingens disposition 
Avhandlingens andra kapitel syftar till att fördjupa läsarens förståelse för 
lyckans två komponenter: livstillfredsställelse och affektivt välbefinnan-
de. Vid sidan av att definiera och förklara betydelsen av dessa två lycko-
begrepp djupare ger kapitlet en övergripande sammanfattning av lycko-
forskningens empiriska resultat. Till sist bjuder kapitlet på en djupare 
diskussion av avhandlingens två empiriska frågeställningar.  
 
Kapitel tre ger en inblick i hur människors livstillfredsställelse och affek-
tiva välbefinnande bör operationaliseras och mätas. Vid sidan av att dis-
kutera lyckomåttens reliabilitet och validitet introduceras läsaren till de 
mått på livstillfredsställelse och välbefinnande som används i avhand-
lingens empiriska analyser. Vidare presenteras det datamaterial som an-
vänds i avhandlingens empiriska analyser i detta kapitel.  
 
Syftet med kapitel fyra är att undersöka i vilken grad individens socio-
ekonomiska status påverkar de två formerna av lycka. I tidigare forsk-
ning har relationen mellan individens socioekonomiska status och livstill-
fredsställelse givits en hel del uppmärksamhet. Hur individens socioeko-
nomiska status relaterar till välbefinnandet är dock betydligt mindre ut-
forskat. Kapitlet syftar således till att undersöka om individens socioeko-
nomiska status mätt genom faktorer såsom utbildningsnivå, yrkesstatus, 
inkomst och arbetslöshet, har olika påverkan på livstillfredsställelsen och 
välbefinnandet.   
 
Kapitel fem i avhandlingen belyser kopplingen mellan individens sociala 
relationer och livstillfredsställelse respektive välbefinnande. Precis som i 
fallet med individens socioekonomiska status har en hel del tidigare stu-
dier undersökt sambandet mellan individens relationer och livstillfreds-
ställelse. De sociala relationernas betydelse för välbefinnandet är däremot 
betydligt mindre utforskat. Syftet med kapitlet är därför att undersöka 
om de sociala relationerna har olika betydelse för individens livstillfreds-
ställelse och affektiva välbefinnande.  
 
Kopplingen mellan hälsa och lycka har uppmärksammats i tidigare 
forskning. Utifrån dessa studier har vissa forskare dragit slutsatsen att 
hälsan har stor betydelse för lyckan medan andra har hävdat att hälsan 
tvärtom har en relativt liten betydelse. Ett skäl till denna tvetydiga bild är 
att både hälsa och lycka definierats förhållandevis diffust och vagt i tidi-
 
10 
gare forskning. Syftet med kapitel sex är att studera relationen mellan 
individens hälsa och lycka genom att undersöka hur två olika typer av 
hälsa relaterar till individens livstillfredsställelse och välbefinnande.   
 
Avhandlingens sjunde kapitel kretsar kring fritidsaktiviteternas betydelse 
för de två formerna av lycka. I tidigare forskning har man funnit att vissa 
typer av fritidsaktiviteter tenderar att vara relaterade till särskilt höga 
lyckonivåer. Exempelvis tenderar människor som ägnar mycket tid åt 
sociala och fysiskt aktiva fritidsaktiviteter att vara särskilt nöjda med li-
vet. Andra studier pekar på att människors momentana välbefinnande är 
särskilt högt under aktiviteter såsom promenader, lek, måltider och reli-
giösa ceremonier. Momentant välbefinnande är dock en sak, långsiktigt 
välbefinnande en annan. Kapitlet syftar till att undersöka vilken betydelse 
fritidsaktiviteterna har för individens långsiktiga välbefinnande, samt om 
fritidsaktiviteterna har olika betydelse för individens livstillfredsställelse 
och välbefinnande. 
 
Kapitel åtta fokuserar på personlighetsdragens betydelse för individens 
lycka. Tidigare studier tyder på att en ansenlig del av variationen i männi-
skors lycka, både i termer av livstillfredsställelse och välbefinnande, kan 
förklaras av grundläggande personlighetsdrag. Vid sidan av att ha en 
direkt betydelse för individens lycka kan personlighetsdragen även tänkas 
ha en indirekt betydelse i meningen att individens personlighet påverkar 
betydelsen av de yttre livsvillkoren. Kapitlets första frågeställning kretsar 
kring att undersöka i vilken utsträckning de fem stora personlighetsdra-
gen har olika betydelse för individens livstillfredsställelse och välbefin-
nande. Kapitlets andra frågeställning syftar till att undersöka om dessa 
personlighetsdrag även påverkar betydelsen av individens socioekono-
miska status och sociala relationer. Har t.ex. faktorer såsom inkomsten 
och civilstatusen olika ‖lyckoeffekter‖ beroende på individens personlig-
hetsdrag?  
 
I kapitel nio ligger fokus på de personliga värderingarnas roll för indivi-
dens lycka. Tidigare forskning tyder på att människors värderingar inte 
har någon stark direkt betydelse för deras livstillfredsställelse och välbe-
finnande. Värderingarna kan dock tänkas ha en mer indirekt betydelse i 
den mening att värderingarna (precis som personlighetsdragen) påverkar 
vilken betydelse individens livsvillkor har för hennes lycka. Syftet med 
kapitlet är att undersöka i vilken utsträckning individens värderingar på-
 
11 
verkar betydelsen av hennes socioekonomiska status och sociala relatio-
ner.  
 
Avhandlingens tionde kapitel kretsar kring de storskaliga samhällsfakto-
rernas betydelse för individens lycka. Tidigare studier har funnit stora 
skillnader i lycka mellan länder och antyder att dessa kan förklaras av 
nationella skillnader i ekonomi, politik och kultur. Gemensamt för dessa 
studier är emellertid att de nästintill enbart fokuserat på samhällsfakto-
rernas betydelse för livstillfredsställelsen. Syftet med kapitlet är undersö-
ka hur politiska, ekonomiska och kulturella faktorer på nationell nivå 
relaterar till individens grad av livstillfredsställelse och välbefinnande. 
Fokus ligger speciellt på huruvida samhällsfaktorerna har olika betydelse 
för de två formerna av lycka samt om länderskillnaderna i livstillfredsstäl-
lelse och välbefinnande skiljer sig åt.  
 
I avhandlingens slutkapitel (kapitel elva) förs en övergripande diskussion 
kring de resultat som de empiriska analyserna mynnat ut i. Vilken bety-
delse har lyckans olika bestämningsfaktorer för de två formerna av lycka? 
Finns det systematiska skillnader i hur de olika faktorerna påverkar indi-
videns livstillfredsställelse respektive välbefinnande och styr individens 
värderingar och personlighetsdrag livsvillkorens betydelse? Vidare disku-
teras vilka implikationer avhandlingens resultat har för framtida forsk-
ning. Till sist förs en diskussion om, och i så fall vilka, implikationer av-
handlingens resultat kan tänkas ha för hur vi utformar vårt samhälle i en 
lyckofrämjande riktning. 
  
 
 
12 
 
13 
2. Livstillfredsställelse och affektivt 
välbefinnande 
 
Vad är lycka för något? Hur ska begreppet förstås och definieras? Och 
hur skiljer det sig från begrepp som livskvalitet? För att vi ska förstå vilka 
faktorer som påverkar människors nivåer av lycka måste vi först definie-
ra lycka.  
 
Vid en första anblick framstår ordet lycka som ett luddigt begrepp. I 
vardagsspråket är det förknippat med ett flertal olika definitioner, associ-
ationer och användningsområden. På svenska kan man åtminstone loka-
lisera fem olika tolkningar av lyckobegreppet: lycka som livskvalitet, 
lycka som sinnesfrid, lycka som euforiskt rus, lycka som affektivt välbe-
finnande och lycka som livstillfredsställelse (Brülde 2009). Låt oss kort 
diskutera dessa fem tolkningar av lyckobegreppet.   
 
Lyckobegreppet används ibland som en synonym till ordet livskvalitet 
och ges då en helt värderande innebörd. Att vara lycklig innebär utifrån 
detta perspektiv att på det hela taget leva ett bra (eller gott) liv. Det är 
förmodligen på detta sätt som Aristoteles begrepp eudaimonia, som ofta 
brukar översättas till just ‖lycka‖, ska förstås (Brülde 2007). Inom lycko-
forskningen är det dock relativt ovanligt att man använder lyckobegrep-
pet i denna värderande mening. Ett undantag är Martin Seligman (2002) 
vars användning av lyckobegreppet starkt påminner om denna livskvali-
tetstolkning.  
 
Ett problem med att använda lycka som en synonym till livskvalitet är att 
begreppet blir överflödigt och ointressant eftersom det finns andra be-
grepp som ‖det goda livet‖ och just ‖livskvalitet‖ som redan används för 
detta ändamål. Vidare har en omfattande filosofisk diskussion genom 
historien kretsat kring hur viktig lyckan är för individens livskvalitet 
(Brülde 2009; Sumner 1996). Lycka och livskvalitet betraktas då som två 
olika begrepp där fokus ligger på att förstå lyckans eventuella roll för 
individens livskvalitet. Genom filosofins historia har man trots allt ställt 
sig frågor som: Hur viktigt är det att vara lycklig? Är vår lycka det enda 
som har ett egenvärde eller finns det fler saker som avgör hur bra vi har 
det? (Brülde 2007, Sumner 1996). Om lycka och livskvalitet betraktas 
 
14 
som synonymer är dock sådana frågor poänglösa eftersom ett lyckligt liv 
per definition också är ett gott liv.  
 
Att likställa lycka och livskvalitet kan också leda till den kontraintuitiva 
slutsatsen att olika yttre livsvillkor och objektiva faktorer faller under 
lyckobegreppet. Det finns nämligen ett flertal teorier om livskvalitet som 
hävdar att olika objektiva aspekter av individens liv har ett egenvärde 
(Brülde 2003). Anhängare av objektivistiska livskvalitetsteorier hävdar till 
exempel att faktorer som nära relationer, autonomi och sanning kan ha 
ett värde delvis oberoende av om dessa faktorer påverkar individens sub-
jektiva upplevelser (Brülde 2003). Precis som Brülde (2007) utgår jag från 
att det är rimligare att reservera lyckobegreppet för en beskrivning av 
inre mentala tillstånd och subjektiva upplevelser snarare än som en sy-
nonym till livskvalitet. Hur lycklig en individ är beror helt på hur hennes 
liv ter sig ‖från insidan‖. Olika objektiva aspekter av individens liv kan 
från detta synsätt möjligtvis påverka hennes lycka, men de kan inte ingå i 
själva begreppsdefinitionen. 
 
Låt oss gå vidare och titta på några olika lyckodefinitioner som alla be-
skriver mentala tillstånd. Det finns åtminstone fyra tolkningar av lycko-
begreppet som vanligtvis används på detta sätt. Tre av dessa är affektiva 
(känslomässiga) tillstånd och det sista är av en mer kognitiv och utvärde-
rande karaktär. När lycka definieras som sinnesfrid används lyckobe-
greppet för att beteckna en stillsam känsla av välbehag som är relativt 
oberoende av yttre faktorer (Brülde 2009). Att använda lyckobegreppet 
som sinnesfrid är kanske i första hand vanligt i religiösa sammanhang 
(ibid.) Ytterligare en ganska specifik och smal tolkning av lyckobegreppet 
är när begreppet likställs med eufori och extas. Lyckobegreppet syftar då 
på relativt ovanliga och mycket intensiva känslor av välbehag som van-
ligtvis inträffar vid ovanliga livshändelser eller vid intag av olika dro-
ger(ibid.). Det finns emellertid två mer intressanta och värdefulla defini-
tioner av lycka än dessa smala och specifika användningar av begreppet. 
Dessa definitioner är lycka som affektivt välbefinnande och lycka som livstill-
fredsställelse.  
 
Att definiera lycka som affektivt välbefinnande är förmodligen den mest 
klassiska och välanvända tolkningen av lyckobegreppet inom den aka-
demiska filosofin och delar av samhällsvetenskapen (se t.ex. Sumner 
1996; Brülde 2007; Diener 1984; Kahneman 1999, Kreuger m.fl. 2009). 
När lycka tolkas som affektivt välbefinnande refererar begreppet till hur 
 
15 
bra eller dåligt individen på det hela taget känner sig, hur hög eller låg 
hennes övergripande nivå av välbefinnande är (Brülde 2007). Känslor 
som sinnesfrid och eufori kan mycket väl ingå som en del i detta välbe-
finnande men denna lyckodefinition begränsar sig inte till specifika affek-
ter av detta slag. Att använda lycka som synonymt med affektivt välbe-
finnande innebär även att motsatsen till lycka, ‖olycka‖, ryms i definitio-
nen. Som vi snart ska gå närmare in på är nämligen utgångspunkten för 
denna lyckodefinition att individens affektiva välbefinnande kan tolkas i 
termer av en bipolär skala där intensivt välbefinnande utgör skalans ena 
pol och intensivt illabefinnande skalans andra pol.   
 
Är då lycka som affektivt välbefinnande den enskilt mest intressanta 
tolkningen av lyckobegreppet? Problemet med att bara definiera lycka 
som affektivt välbefinnande är att denna lyckodefinition helt missar den 
kognitiva och utvärderande aspekt som vi också associerar till lyckobe-
greppet. Hur lycklig en individ är borde åtminstone delvis bero på hur 
bra eller dåligt individen själv värderar sitt liv. Den affektiva definitionen 
av lycka tar inte hänsyn till att människor kan tänkas värdera fler saker än 
sitt välbefinnande. Denna kognitiva och utvärderande dimension av 
lycka brukar definieras som livstillfredsställelse. En individs lycka är ut-
ifrån detta perspektiv detsamma som hennes bedömning av livet i sin 
helhet, kort sagt hur positivt respektive negativt hon utvärderar sitt liv. 
Det är denna tillfredsställelsetolkning av lyckobegreppet som är vanligast 
inom lyckoforskningen (se t.ex. Brülde 2007, Diener m.fl. 2009; Kahne-
man & Riis 2005).  
 
Utgångspunkten i den här avhandlingen är att lycka som affektivt välbe-
finnande och lycka som livstillfredsställelse båda är relevanta, rimliga och 
intressanta definitioner av lycka som båda fångar varsin dimension av 
individens totala lyckonivå. För att en individ ska vara maximalt lycklig 
krävs att hon både är väldigt nöjd med sitt liv och upplever ett högt af-
fektivt välbefinnande. Detta är även en slutsats som ett flertal filosofer 
dragit (Sumner 1996; Brülde 2007). Brülde (2007) hävdar exempelvis att 
vi bör välja att studera det lyckobegrepp som är mest normativt adekvat. 
Ett lyckobegrepp som är mentalt eller psykologiskt till sin karaktär men 
fortfarande är förenligt med föreställningen att lycka är ett viktigt värde 
(ibid.). Bland de lyckoforskare som har varit mer stringenta i sina defini-
tioner av lyckobegreppet har just denna tvådelade definition även varit 
populär (se t.ex. Diener 1984, Kahneman & Riis 2005; Schimmack 
2008).  
 
16 
 
Teorin om att lyckan har två komponenter, en affektiv komponent (hur 
vi känner oss) och en kognitiv komponent (hur vi bedömer våra liv) går 
under benämningen hybridteorin (Brülde 2007). Att vara lycklig bör ut-
ifrån hybridteorin förstås som en kombination av att uppleva ett högt 
välbefinnande (känna sig väl till mods) och en hög livstillfredsställelse 
(bedöma livet som gott). Hybridsteorins tolkning av lyckobegreppet ver-
kar, förutom att den är normativt adekvat, även vara någorlunda förenlig 
med vardagligt språkbruk där både den mer känslomässiga och den mer 
utvärderande tolkningen av lyckobegreppet används. Det kan exempelvis 
vara distinktionen mellan dessa två lyckotillstånd som människor har i 
åtanke när en skillnad görs mellan att känna sig lycklig och att vara lyck-
lig (Brülde 2007).  
 
I kapitlets avslutande del kommer vi diskutera relationen mellan de två 
formerna av lycka mer i detalj, men låt oss först gå djupare in på hur 
begreppen affektivt välbefinnande och livstillfredsställelse har definierats 
i tidigare forskning. Definitionerna av dessa begrepp har nämligen direk-
ta konsekvenser för hur individens lycka operationaliseras och mäts i 
avhandlingens empiriska analyser.  
 
Lycka som affektivt välbefinnande – hur vi känner oss 
Som vi sett är kanske den mest klassiska och välanvända användningarna 
av lyckobegreppet, såväl inom den akademiska filosofin som inom delar 
av samhällsvetenskapen, att definiera lycka som affektivt välbefinnande 
(Kahneman 1997; Brülde 2007; Sumner 1999). Denna lyckodefinition 
har i sin tur sina rötter i Benthams (1789) hedonistiska lyckoteori. 
Bentham tänkte sig att vi vid varje givet ögonblick upplever känslor som 
antingen är positiva, negativa eller neutrala till sin karaktär. Varje ögon-
blick präglas av en viss njutningskvalitet som Bentham kallade för upple-
velsens hedoniska ton. Utifrån detta antagande föreställde han sig att 
välbefinnandet kan beskrivas i termer av en bipolär skala där extrema 
former av välbefinnande (eller välbehag) utgjorde skalans ena pol och 
extrema former av illabefinnande(eller obehag) utgjorde skalans motsatta 
pol (Nettle 2005; Brülde 2007). 
 
Inom den moderna psykologin har varianter av Benthams välbefinnan-
demodell ett relativt starkt stöd (Feldman Barret & Russell 1999). Prak-
tiskt taget alla vedertagna modeller över den mänskliga sinnesstämningen 
 
17 
innehåller en välbefinnandedimension som liknar Benthams (se t.ex. 
Russell 1980; Reisenzein 1994). Enligt Russells (1980) inflytelserika mo-
dell karaktäriseras alla medvetna ögonblick av en viss valens. Valensbe-
greppet påminner starkt om Benthams antagande om att våra känsloupp-
levelser har en hedonisk ton. Känslornas valens kan beskrivas med ad-
jektiv såsom ‖bra‖, ‖dåligt‖, ‖positivt‖, ‖negativt‖, ‖behagligt‖, ‖obehag-
ligt‖.  
 
Den upplevda valensen utgör tillsammans med den upplevda graden av 
aktivering (hur uppvarvat eller stillsamt det känns) en grundläggande 
beskrivning av känslornas karaktär. Feldman Barret & Russell(1999) lik-
nar valens och aktiveringsdimensionerna vid temperaturbegreppet. Precis 
som det alltid finns en given temperatur (i varierande utsträckning är 
kallt eller varmt) upplever vi hela tiden känslor med en viss valens och 
aktivering. Russells beskrivning av den mänskliga sinnestämningen 
(1980) illustreras i figur 2.1. Den horisontella axeln fångar känslornas 
valens medan den upplevda aktiveringsgraden fångas med hjälp av den 
vertikala axeln. Som figuren visar kan olika specifika känslor placeras i 
cirkeln med utgångspunkt från dess upplevda valens och aktiveringsgrad.   
 
Figur 2.1: Russells beskrivning av den mänskliga sinnestämningen 
 
 
En modern tolkning av Benthams affektiva välbefinnandeteori beskrivs 
av Kahneman (1999) samt Kahneman & Riis (2005). Enligt Kahneman 
(1999) varar ett psykologiskt ögonblick ungefär fyra sekunder och varje 
sådant ögonblick kan i sin tur graderas utifrån dess upplevda valens. I 
 
18 
detta sammanhang är det viktigt att skilja på momentant välbefinnande 
och välbefinnande över tid (Brülde 2007). Med begreppet momentant 
välbefinnande avses hur bra eller dåligt individen mår vid ett enskilt 
ögonblick eller en kortare stund, exempelvis under en måltid eller ett 
konditionspass. Begreppet ‖välbefinnande över tid‖ avser istället att 
fånga det genomsnittliga välbefinnandet under en längre tidsperiod 
(Brülde 2007), till exempel hur individen har känt sig under den senaste 
veckan, månaden eller året.  
 
Distinktionen mellan momentant välbefinnande och välbefinnande över 
tid är viktig eftersom dessa två tidsperspektiv på välbefinnandet får kon-
sekvenser för vilka samband som man finner mellan välbefinnandet och 
dess olika bestämningsfaktorer. Det som får oss att må bra för stunden 
är inte alltid det som får oss att må bra på längre sikt och vice versa. 
Konsumtion av stora mängder alkohol kan till exempel ge upphov till 
välbefinnande för stunden men samtidigt påverka det mer långsiktiga 
välbefinnandet negativt. Omvänt kan hård fysisk träning ge upphov till 
illabefinnande för stunden men samtidigt höja det genomsnittliga välbe-
finnandet över tid.  
 
I tidigare lyckoforskning har man både intresserat sig för studiet av mo-
mentant välbefinnande och långsiktigt välbefinnande (Kahneman m.fl. 
2004; Killingsworth & Gilbert 2010). I regel är det dock intressantast och 
viktigast att studera vad som påverkar människors långsiktiga välbefin-
nande, inte minst om lyckoforskningen resultat ska nyttjas som underlag 
vid beslutsfattande. I linje med detta antagande ligger fokus i denna av-
handling på att studera hur olika faktorer påverkar individens mer lång-
siktiga välbefinnande. Fokus ligger således på att förstå hur människor 
mår i genomsnitt, i sin vardag, snarare än att förstå hur människor kän-
ner sig för stunden under specifika aktiviteter.  
 
Bör välbefinnandet definieras i form av en bipolär skala? 
Trots att ett flertal empiriska studier ( Feldman Barret & Russel 1999; 
Västfjäll m.fl. 2002) har gett stöd för Russells modell över den mänskliga 
sinnesstämningen har modellen även utsatts för kritik. Vissa forskare 
hävdar att det inte finns någon bipolär välbefinnandedimension utan att 
välbefinnandet istället bör delas upp i två oberoende dimensioner: Posi-
tiv och negativ affekt (Argyle 2001). Positiv affekt syftar då på den grad 
av välbefinnande som individen upplever och negativ affekt på den grad 
 
19 
av illabefinnande som hon upplever. Kritikerna av den bipolära välbefin-
nandeteorin brukar främst lyfta fram två argument för en sådan tvådelad 
uppdelning. Det ena argumentet tar sin utgångspunkt i att det uppmätta 
negativa sambandet mellan positiva och negativa känslor är långt ifrån 
perfekt, i synnerhet när man mätt hur ofta och intensivt människor har 
upplevt dessa känslor under längre tidsperioder (Argyle 2001: Watson & 
Clark 1988).  
 
Det andra argumentet tar sin utgångspunkt i ett antal neuropsykologiska 
studier som pekar på att positiva respektive negativa känsloupplevelser är 
lokaliserade till aktivitet i olika delar i hjärnan och relaterade till olika 
kemiska signalsubstanser. Davidsson (1998) har i en serie neuropsykolo-
giska studier funnit att de positiva känsloupplevelserna är relaterade till 
grad av aktivitet i vänstra delen av prefrontala cortex medan de negativa 
känsloupplevelserna är relaterade till grad av aktivitet i högra delen. Vida-
re hävdar Mitchell & Phillips (2007) att positiv och negativ affekt är rela-
terade till olika kemiska processer i hjärnan där signalsubstansen 
dopamin primärt medierar upplevelsen av positiv affekt och seratonin 
upplevelsen av negativ affekt.  
 
Feldman Barret & Russell (1998, 1999) påpekar emellertid att varken 
Davidssons (1998) eller Mitchell & Phillips (2007) resultat strider mot 
idén att välbefinnandet kan definieras i termer av en bipolär välbefin-
nandeskala. De lyfter fram att studierna som funnit att positiv och nega-
tiv affekt endast är moderat negativt korrelerade rör mätningar över 
längre tidsperioder snarare än vid enskilda ögonblick. Att det är relativt 
vanligt att uppleva både intensiva positiva och negativa känslor under en 
längre tidsperiod (t.ex. en vecka eller månad)är inget stöd för att det är 
vanligt (eller att det ens är möjligt) att uppleva båda dessa känslor i sam-
ma ögonblick (ibid.). Mätningar av känslor i enskilda ögonblick och kor-
tare episoder pekar tvärtom på att det negativa sambandet mellan upple-
velser av positiva respektive negativa känslor är mycket stark och ligger 
mellan -0,8 och -0,9 mätt genom Pearson R korrelation (se exempelvis 
Feldman Barret & Russel 1999 och Kahneman m.fl. 2006). 
 
Inte heller de neurologiska studierna som tyder på att positiv och negativ 
affekt är relaterade till olika kemiska och anatomiska processer i hjärnan 
bevisar att välbefinnande bör delas upp i positiv och negativ affekt. Des-
sa studier pekar möjligen på att de underliggande anatomiska och kemis-
ka processerna för positiva respektive negativa känslor är relativt obero-
 
20 
ende men inte nödvändigtvis på att den subjektiva upplevelsen är det 
(Feldman Barret & Russell 1999).  
 
Trots att det alltså finns goda skäl att betrakta positiva och negativa käns-
loupplevelser som motpoler på en och samma skala har de två typerna av 
känslor stundtals separerats även i studier av lyckans bestämningsfakto-
rer. Exempelvis separerar Kahneman & Deaton (2010) positiv och nega-
tiv affekt till två olika beroende variabler i en studie av inkomstens bety-
delse för individens affektiva välbefinnande och livstillfredsställelse. Ett 
problem med att separera det affektiva välbefinnandet till två separata 
dimensioner som man gjort i dessa studier är inte bara att det ter sig 
problematiskt utifrån de teoretiska och empiriska argument som fram-
lagts ovan, det försvårar också de praktiska tolkningarna av olika be-
stämningsfaktorers relativa betydelse för välbefinnandet kontra livstill-
fredsställelsen.  
 
Sammanfattningsvis är utgångspunkten i denna avhandling att individens 
affektiva välbefinnande bör definieras i termer av en bipolär välbefin-
nandeskala där intensivt illabefinnande utgör skalans ena pol och inten-
sivt välbefinnande den andra polen. Idén att välbefinnandet bör delas 
upp i positiv respektive negativ affekt och studeras separat avvisas såle-
des.  
 
Lycka som livstillfredsställelse – hur vi värderar våra liv 
Trots att lycka definierat som affektivt välbefinnande är den vanligaste 
definitionen av lycka ur ett idéhistoriskt filosofiskt perspektiv, är livstill-
fredsställelsetolkningen av lyckobegreppet betydligt vanligare bland em-
piriska lyckoforskare (Brülde 2007). Nästintill alla studier som gjorts 
inom lyckoforskningen har använt sig av livstillfredsställelse som lycko-
definition. Åtminstone är det på detta sätt som lycka nästan alltid har 
operationaliserats och mäts inom lyckoforskningen (Kahneman & Riis 
2005). 
 
Brülde (2007) definierar livstillfredsställelse som en ‖positiv attityd till 
det egna livet i sin helhet‖. Att vara lycklig är att på det hela taget vara 
nöjd eller tillfreds med livet. Precis som med det affektiva välbefinnandet 
är utgångspunkten att individens livstillfredsställelse kan beskrivas i ter-
mer av en bipolär skala, där extremt missnöje med livet utgör skalans ena 
pol och en extrem nöjdhet med livet skalans andra pol. Maxvärdet på 
 
21 
den på positiva polen kan teoretiskt tolkas som att individen är helt nöjd 
med sitt liv, hon tycker att allt i livet är som hon önskar att det vore och 
hon skulle inte vilja ändra på någonting. Maxvärdet på den negativa po-
len kan å andra sidan tolkas som ett tillstånd då ingenting i individens liv 
är som hon önskar att det vore och hon skulle vilja ändra på allting i sitt 
liv.  
 
Som vi sett är en fördel med livstillfredsställelsedefinitionen av lycka är 
att den tar fasta på intuitionen att individens lycka i alla fall delvis har att 
göra med vad hon själv värderar som viktigt i livet. Att definiera lycka 
som livstillfredsställelse innebär att man tar hänsyn till människors prefe-
rensautonomi (Brülde 2007). Om en individ exempelvis värderar stimu-
lans, relationer, självbestämmande eller något annat värde utöver sitt 
välbefinnande verkar det rimligt att uppfyllelsen av dessa värden också 
har en direkt betydelse för hennes lycka. Utifrån den affektiva välbefin-
nandedefinitionen har dock sådana värden endast en instrumentell bety-
delse. Relationer, självbestämmande och andra värden bidrar bara till 
individens lycka om dessa saker får henne att må bra. Livstillfredsställel-
sedefinitionen av lycka framstår därför som en mer liberal och flexibel 
lyckoteori eftersom den ger individen frihet att själv bestämma vad som 
bör ingå i ett lyckligt liv. En individ kan till exempel vara mycket nöjd 
med sitt liv på grund av att hon upplever att livet är meningsfullt och 
intressant, detta trots att hon inte jämnt och ständigt känner sig väl till 
mods.  
 
Vilken av de två formerna av lycka är mest relevant att studera?  
Som vi sett är ett populärt antagande bland både lyckoforskare och filo-
sofer att individens lycka både bör definieras som hennes nivå av affek-
tivt välbefinnande och hennes nivå av livstillfredsställelse. Dessa forskare 
omfamnar den så kallade hybridteorin (Brülde 2007). Det finns flera 
starka skäl för hybridteorin. Dels tar teorin fasta på att vi ofta rent språk-
ligt tänker oss att lyckan har en affektiv, känslomässig komponent och en 
mer kognitiv utvärderande komponent (ibid.). Än viktigare är att teorin 
tar fasta på att båda dessa tillstånd kan anses vara mycket värdefulla. In-
tuitivt framstår ju en person som både är nöjd med sitt liv och som upp-
lever ett högt välbefinnande som lyckligare, kanske betydligt mycket 
lyckligare, än en person som är nöjd med sitt liv och men som upplever 
ett lågt välbefinnande (ibid.).  
 
 
22 
Hur ska då de två formerna av lycka viktas mot varandra? Ännu har ing-
en kommit fram till något bra förslag på hur stor relativ vikt det affektiva 
välbefinnandet respektive livstillfredsställelsen bör ges för att bedöma en 
individs totala lyckonivå. Brülde (2007) hävdar emellertid att det affektiva 
välbefinnandet bör ges större vikt än livstillfredsställelsen. Speciellt när 
det kommer till moraliskt och politiskt beslutsfattande. Det är enligt ho-
nom otvivelaktigt viktigare än att hjälpa en person som upplever illbefin-
nande jämfört med en person som är missnöjd med livet. Vidare argu-
menterar Kreuger m.fl. (2009) för att det från ett samhällsperspektiv är 
viktigare att fokusera på att höja människors välbefinnande än deras livs-
tillfredsställelse. Precis som Brülde (2007) argumenterar Krueger m.fl. 
(ibid.) att detta är särskilt viktigt när vi tänker på välbefinnandeskalans 
nedre delar (det vill säga illabefinnandet). Enligt detta perspektiv fram-
står det som betydligt mer angeläget att hjälpa individer eller grupper i 
samhället som upplever mycket illabefinnande jämfört med individer 
eller grupper som ‖bara‖ är missnöjda med livet. Ett skäl till denna intui-
tion är kanske att livstillfredsställelsebedömningen i någon mening är 
mer abstrakt och därför i lägre grad appellerar till vårt medlidande.   
 
Det finns dock några lyckoforskare som hävdat motsatsen, att livstill-
fredsställelse bör ges mer vikt än det affektiva välbefinnandet. Exempel-
vis hävdar Diener m.fl. (2009) samt Fisher (2010) detta. Dessa slutsatser 
bygger på mer praktiska argument snarare än några normativa intuitio-
ner. Diener m.fl. (2009) hävdar att människors nivåer av livstillfredsstäl-
lelse sannolikt är mer påverkad av miljöfaktorer och mindre påverkade 
av genetiska faktorer jämfört med välbefinnandet och argumenterar där-
för för att livstillfredsställelse bör ges mer vikt eftersom det finns större 
möjligheter för politiker och samhällsförbättrare att höja människors 
nivåer av livstillfredsställelse jämfört med deras nivåer av välbefinnande. 
Fisher (2010) lägger fram ett annat praktiskt argument som talar för att 
prioritera livstillfredsställelse: det finns betydligt mer vetenskaplig kun-
skap om vad som påverkar människors livstillfredsställelse jämfört med 
deras välbefinnande. Vidare bygger de flesta enkätundersökningar och 
‖lyckoindex‖ som finns tillgängliga på mätningar av just livstillfredsstäl-
lelse. Detta talar för att det rent praktiskt kan vara enklare att studera 
människors livstillfredsställelse inom lyckoforskningen (ibid.) 
 
Även om det inte finns någon konsensus vilken av de två komponenter-
na av lycka som bör ges mest vikt är det utan tvekan rimligt att betrakta 
båda formerna av lycka som intressanta studieobjekt. Mot bakgrund av 
 
23 
denna slutsats framstår det som mycket märkligt att nästan alla studier 
som gjorts inom lyckoforskningen endast fokuserat på livstillfredsställel-
se. Detta gäller i synnerhet om man tittar på hur man operationaliserat 
lycka i olika studier. De skalor och enkätfrågor som används för att mäta 
lycka rör sig nästan alltid om olika typer av varianter av mått på livstill-
fredsställelse. Det är också livstillfredsställelsekomponenten av lycka som 
ingår i alla stora internationella enkätundersökningar såsom World Valu-
es Survey, European Social Survey och Gallup Word Poll. Av dessa tre 
storskaliga undersökningar har endast Gallup World Poll på senare år 
valt att inkludera några mått på affektivt välbefinnande.  
 
Varför har lyckoforskningen nästan helt fokuserat på livstillfredsställelse 
som studieobjekt? En förklaring kan vara att de flesta forskare helt enkelt 
inte definierat lycka speciellt specifikt utan mer tänkt sig lycka som nå-
gon vag form av subjektiv livskvalitet. Argyle (2001) refererar exempelvis 
till studier som studerat både livstillfredsställelse, affektivt välbefinnande 
och psykisk hälsa när han sammanfattar lyckoforskningens resultat. La-
yard (2006) bryr sig heller inte om att särskilja de två formerna av lycka 
när han diskuterar lyckoforskningens resultat trots att han explicit defini-
erar lycka i termer av affektivt välbefinnande. Det är även möjligt att 
vissa forskare valt att fokusera på livstillfredsställelse eftersom den 
lyckokomponenten skulle vara något enklare att definiera och mäta.  
 
Kahneman & Riis (2005) hävdar att ett stort problem med lyckoforsk-
ningen är att den i princip helt bygger på det underförstådda antagandet 
att enkätfrågor som ‖Hur nöjd är du med ditt liv i stort nuförtiden? och 
‖Hur lycklig är du i allmänhet‖? mäter människors grad av affektivt väl-
befinnande. Detta trots att dessa frågor i första hand är tänkta att mäta 
hur människor utvärderar sitt liv (deras grad av livstillfredsställelse).  
Många forskare verkar helt enkelt ha antagit av människors grad av livs-
tillfredsställelse och grad av välbefinnande tenderar att sammanfalla i 
praktiken. Nettle (2005) hävdar exempelvis att livstillfredsställelsedefini-
tionen av lycka bör tolkas som en bedömning som människor gör av hur 
gynnsam balans mellan positiva och negativa känslor de upplever. En 
liknande tolkning gör Layard (2006) som hävdar att de studier som ope-
rationaliserat och mätt affektivt välbefinnande primärt studerat hur högt 
välbefinnande människor upplever vid enskilda aktiviteter medan studi-
erna som mäter livstillfredsställelse mätt den mer långsiktiga, vardagliga 
nivån av välbefinnande. Hur man kommit fram till att livstillfredsställelse 
och välbefinnande i praktiken tenderar att sammanfalla är emellertid 
 
24 
svårt att förstå. I teorin är det ju inte speciellt svårt att föreställa sig att 
människor kan lägga vikt vid fler saker än hur de känner sig när de be-
dömer sitt liv. Människor kan till exempel lägga vikt vid hur meningsfullt 
och engagerande livet är, eller hur mycket självbestämmande de har, vid 
sidan av välbefinnandet. Vidare pekar ett flertal studier på att sambandet 
mellan människors livstillfredsställelse och välbefinnande är långt ifrån 
perfekt (Brülde 2007; Argyle 2001; Kahneman & Krueger 2006). Männi-
skor som är nöjda med livet har i regel också ett högt välbefinnande, 
men mätt genom korrelation är sambandet inte starkare än+0.3-+0.5 
(ibid.). 
 
Tidigare forskning  
Vad är det då som påverkar människors livstillfredsställelse och välbe-
finnande? Vilka är livstillfredsställelsens och välbefinnandets bestäm-
ningsfaktorer? I tidigare forskning har ett flertal olika kategoriseringar av 
lyckans bestämningsfaktorer figurerat (Argyle 2001; Brülde 2007; Lyu-
bomirsky m.fl. 2005; Seligman 2002). Den allra enklaste och mest popu-
lära modellen skiljer på två olika bestämningsfaktorer: yttre och inre fak-
torer (Brülde 2007). Tanken är här att det finns vissa faktorer som kan 
betecknas som inre, subjektiva eller mentala till sin karaktär. Till denna 
kategori hör olika psykologiska tillstånd och dispositioner som har en 
relativt direkt påverkan på individens livstillfredsställelse och affektiva 
välbefinnande. Exempel på inre faktorer är de personlighetsdrag som 
påverkar hur individen i allmänhet tänker och känner, till exempel hur 
utåtriktad och emotionellt stabil individen är, samt om hon är optimist 
eller pessimist. Till kategorin yttre faktorer hör praktiskt taget alla andra 
faktorer av relevans för individens lycka, exempelvis vilken social och 
fysisk miljö hon lever i men också demografiska faktorer som är ‖objek-
tiva‖ till sin karaktär, till exempel individens kön, ålder, utseende och 
fysiska hälsa.  
 
Brülde (2007) argumenterar för att den tvådelade kategoriseringen av 
lyckans bestämningsfaktorer är alldeles för grov och förenklad. Vissa 
faktorer, såsom psykologiska dispositioner framstår som enkla att placera 
in bland de inre faktorerna och samhällets politiska system framstår som 
självklart att kategorisera till de yttre faktorerna. Problemet blir att place-
ra en mängd andra faktorer som inte ryms i modellen på något självklart 
sätt. Till exempel är det oklart om individens hälsa, kön, ålder och fri-
tidsaktiviteter hör hemma i någon av kategorierna då dessa knappast kan 
 
25 
betraktas som inre psykologiska faktorer men inte heller som yttre fakto-
rer på något uppenbart sätt.  
Den tredelade pajen 
På senare tid har en något mer nyanserad men samtidigt mycket förenk-
lad tredelad klassificering av lyckans bestämningsfaktorer rönt allt större 
uppmärksamhet. Kategoriseringen presenteras i form av en modell som 
innehåller tre delar som var och en antas ha en relativt oberoende påver-
kan på individens livstillfredsställelse och välbefinnande (Lyubomirsky 
m.fl. 2005). De tre delar som ingår i modellen är: den genetiska basnivån, 
de yttre livsvillkoren och medvetet valda aktiviteter (se t.ex. Haidt 2006; 
Lyubomirsky m.fl. 2005; Lyubomirsky 2008). Ibland formuleras model-
len med formeln L=f(B,V,A) där en individs (L) lycka är en funktion av 
(B)den genetiska basnivån, (V) de yttre livsvillkoren samt (A) de medve-
tet valda aktiviteter som individen ägnar sig åt i vardagen. Lyubomirsky 
m.fl. (2005) illustrerar modellen utifrån ett pajdiagram där de tre typerna 
av faktorer representeras samt dess relativa vikt i termer av förklarings-
grad specificeras (se figur 2.2).  
 
Figur 2.2: En tredelad uppdelning av lyckans bestämningsfaktorer 
  
 
 
 
Den tredelade modellen av lyckans bestämningsfaktorer är snarlik de 
modeller som skiljer mellan inre och yttre faktorer med skillnaden att de 
inre faktorerna placeras i både kategorin basnivå och aktiviteter. I kate-
 
26 
gorin basnivå återfinns de inre psykologiska faktorer av relevans för 
lyckan som är relativt stabila och fasta över tid och i hög grad genetiskt 
betingande (Haidt 2006, Lyubomirsky 2008). Basnivån utgör den stabila 
vardagsnivå av lycka som individen i de flesta stunder befinner sig på. 
Basnivån är också den lyckonivå hon tenderar att återvända till när effek-
ten av olika livshändelser och förändringar i de yttre villkoren med tiden 
klingar av (ibid.). Basnivån och de psykologiska faktorer som är intimt 
sammanflätade med den, brukar ofta gå under benämningar som psyko-
logiska dispositioner eller personlighetsdrag (Bates 2008; Lyubomirsky 
2005). Enligt Lyubomirsky(2008) pekar tidigare forskning på att ungefär 
50 procent av variationen i människors lycka kan föras tillbaka till den 
medfödda basnivån.  
 
Nästa kategori i Lyubomirskys modell är ‖livsvillkoren‖. Denna kategori 
är mer eller mindre identisk med kategorier som har benämnts ‖yttre‖ 
eller ‖objektiva‖ i den populära tvådelade uppdelningen mellan inre och 
yttre faktorer. Lyubomirsky specificerar de yttre livsvillkoren mycket 
grovt och de flesta typer av demografiska faktorer hamnar under denna 
kategori. Hit hör alla typer av relativt stabila och ‖objektiva‖ aspekter av 
individens liv såsom hennes socioekonomiska status, kön, ålder, etnicitet, 
civilstatus, fysiska hälsa och utseende. Vidare inkluderar Lyubomirsky 
även samhällsfaktorer såsom statliga och kulturella institutioner inom 
denna kategori samt även den fysiska miljön och väderförhållanden. Ka-
tegorin innefattar således både den sociala och fysiska miljö som indivi-
den lever i men även individegenskaper som kan betraktas som ‖objekti-
va‖. Syftet med kategorin är att fånga den del av lyckan som bestämts av 
relativt stabila faktorer som i någon mening är yttre och ‖objektiva‖ till 
sin karaktär och i många fall svåra att förändra, åtminstone utifrån ett 
individperspektiv. Många av de faktorer som inkluderas bland de yttre 
livsvillkoren är faktorer som vanligtvis utgör studieobjekt för sociologer 
och socialpsykologer. Socioekonomisk status, civilstatus, individegenska-
perna kön, ålder och etnicitet, samt välfärdsstatliga institutioner och so-
ciala normer hör exempelvis hit. Sammantaget hävdar Lyubomirsky. 
(ibid.) att de yttre livsvillkoren tillsammans förklarar ungefär 10 procent 
av variationen i människors lycka. Denna uppskattning bygger på en 
mängd tvärsnittsstudier som visat att olika variabler som förväntas mäta 
de faktorer som hör till livsvillkoren i regel brukar förklarar runt 10 pro-
cent av den individuella variationen i livstillfredsställelse (ibid.). 
 
 
27 
Den sista kategorin i Lyubomirskys modell är ‖medvetet valda aktivite-
ter‖. Dessa utgör den del av lyckan som varken kan förklaras av med-
födda personlighetsdrag eller de yttre livsvillkoren. Hit hör de handlingar 
och aktiviteter som individen medvetet väljer att spendera sin tid på 
inom ramen för hennes yttre livsvillkor och medfödda basnivå. Lyubo-
mirsky spekulerar i att upp till 40 procent av variationen i individens 
lycka kan föras tillbaka till dessa aktiviteter. Denna slutsats bygger inte på 
några direkta empiriska resultat, utan istället på den indirekta slutsatsen 
att aktiviteterna rimligen måste vara den faktor som förklarar den åter-
stående delen av variationen i lycka, d.v.s. den variation som varken kan 
föras tillbaka till de yttre livsvillkoren eller de medfödda personlighets-
dragen. Till aktivitetskategorin hör både fritidsaktiviteter såsom umgänge 
med vänner, fysisk träning och ideellt arbete men också aktiviteter som 
tämligen direkt syftar till att påverka de inre psykologiska faktorerna, till 
exempelvis olika psykoterapier och diverse självhjälpsövningar (Lyubo-
mirsky 2008).  
 
Styrkan med Lyubomirskys modell är att den ger en enkel och övergri-
pande bild över vilka typer av faktorer som påverkar människors lycka. 
Den säger dessutom något om hur stor relativ vikt respektive kategori av 
faktorer har. Modellen är kanske just därför speciellt användbar som 
utgångspunkt för strategifrågor eftersom den ger en fingervisning om 
hur stor del av lyckan som går att förändra samt vilka faktorer som indi-
viden har möjlighet att påverka. Lyubomirsky hävdar exempelvis att både 
den genetiska basnivån och livsvillkoren är relativt svåra att förändra och 
att strategier som syftar till att höja individens lycka därmed bör rikta in 
sig på de medvetet valda aktiviteterna. Trots att modellen kan vara an-
vändbar ur ett strategiperspektiv framstår den dock som väl grov och 
förenklad för att vara fruktsam att använda för att förankra avhandling-
ens frågeställningar i tidigare forskning och i ett bredare sammanhang.  
 
Ett första problem med modellen är den klumpar ihop livsvillkor på 
mikro- och makronivå. Modellen gör ingen åtskillnad på livsvillkor som 
primärt särskiljer människor inom ett givet samhälle (t.ex. människors 
klasstillhörighet och civilstatus) med livsvillkor som primärt särskiljer 
olika samhällen (t.ex. statsliga institutioner och normer). Detta trots att 
den 10-procentiga förklaringsgrad som Lyubomirsky specificerar, bygger 
på studier av livsvillkorens betydelse på mikronivå. Ytterligare ett pro-
blem med modellen är att den räknar in faktorer såsom människors kön, 
 
28 
utseende och ålder till livsvillkoren, trots att dessa faktorer är individ-
egenskaper snarare än livsvillkor.  
 
Ett tredje problem med modellen är att den förutsätter att personlighets-
dragen och de yttre livsvillkorens effekter på lyckan sker oberoende av 
varandra och inte i ett samspel. Som vi sett är en frågeställning för denna 
avhandling att undersöka huruvida individens personlighetsdrag påverkar 
livsvillkorens effekter. Modellen tar således inte hänsyn till ett potentiellt 
samspel mellan de medfödda personlighetsdragen, livsvillkoren och lyck-
an. För individer med en viss personlighetsprofil kan till exempel livsvill-
koren spela en betydligt viktigare roll än för individer med en annan per-
sonlighetsprofil.   
 
Sist men inte minst specificerar inte modellen vilken typ av lycka som 
den ska förklara. Modellen gör ingen åtskillnad mellan lyckans två kom-
ponenter: livstillfredsställelse och affektivt välbefinnande. Modellen vilar 
på det underförstådda antagandet att de olika bestämningsfaktorerna har 
en identisk betydelse för både livstillfredsställelsen och välbefinnandet.  
 
Lyckans bestämningsfaktorer: en mer nyanserad kategorisering 
För att sätta in avhandlingens empiriska studier i ett sammanhang pre-
senteras en modifierad kategorisering av lyckans bestämningsfaktorer 
nedan. Denna kategorisering skiljer sig från den tredelade kategorisering 
som redovisats ovan på grund av de problem och brister som tidigare 
specificerats. Den kategorisering som följer bygger istället på Brüldes 
kategorisering (2009) med ett smärre antal justeringar. Brülde delar in 
lyckans bestämningsfaktorer i fyra olika kategorier: (1) yttre livsvillkor, 
(2)objektiva och observerbara egenskaper hos personen och hennes liv, 
(3) storskaliga samhällsfaktorer och (4) psykologiska faktorer. För av-
handlingens syfte är det dock lämpligt att dela upp kategorin ‖ objektiva 
och observerbara egenskaper hos personen och hennes liv‖ till kategori-
erna ‖objektiva individegenskaper‖ och ‖aktiviteter och tidsanvändning‖. 
Kategoriseringen särskiljer därför fem olika typer av bestämningsfakto-
rer, dessa är: (1)yttre livsvillkor (2)objektiva individegenskaper, 
(3)aktiviteter och tidsanvändning (4) psykologiska faktorer samt (5) stor-
skaliga samhällsfaktorer. Dessa kategorier fångar en stor del av de be-
stämningsfaktorer som figurerar i tidigare forskning (om än inte alla). 
Nedan följer en beskrivning av var och en av de fem kategorierna och 
vilken plats dessa har i avhandlingens empiriska analyser.  
 
29 
Yttre livsvillkor 
Till de yttre livsvillkoren hör de livsvillkor som befinner sig på mikronivå 
och som kan förväntas ha en mer ‖omedelbar‖ effekt på individens lycka 
jämfört med mer storskaliga yttre faktorer såsom samhällets statliga insti-
tutioner och dess kultur (Brülde 2009). Till dessa livsvillkor räknas t.ex. 
individens inkomst, yrke, utbildningsnivå, boende, civilstatus, sociala 
nätverk och familjesituation. Med andra ord är detta livsvillkor som 
primärt särskiljer individer inom ett givet samhälle. Tidigare forskning 
pekar på att olika mått på de yttre livsvillkoren har betydelse, om än inte 
dramatisk betydelse, för individens livstillfredsställelse. De yttre livsvill-
korens betydelse i termer av förklarad varians har uppmäts till 8-15 pro-
cent (Argyle 1999; Kahneman m.fl. 2010). Att denna siffra inte är högre 
beror på att människor delvis anpassar sig vid sina yttre livsvillkor (Lyu-
bomirsky 2008; Kahneman m.fl. 2010) samt att dessa studier undersökt 
sambandet mellan yttre livsvillkor och livstillfredsställelse i rika och tryg-
ga samhällen där variationen i livsvillkor är relativt liten (Brülde 2007).   
 
När det gäller relationen mellan de yttre livsvillkoren och individens 
lycka är det värt att notera att nästan alla studier som undersökt samban-
det har studerat livsvillkorens betydelse för livstillfredsställelsen snarare 
än för välbefinnandet. Som vi ska se finns det dock både teoretiska och 
empiriska skäl att förvänta sig att de yttre livsvillkoren har olika betydelse 
för livstillfredsställelsen och välbefinnandet. I avhandlingens kapitel 4 
och 5 undersöks huruvida två av de mest centrala yttre livsvillkoren, in-
dividens socioekonomiska status och sociala relationer, har olika betydel-
se för de två typerna av lycka.  
Objektiva individegenskaper 
Nästa klass av bestämningsfaktorer kan benämnas objektiva individegen-
skaper. Till denna kategori hör faktorer såsom individens fysiska hälsa, 
kön, ålder och utseende. Faktorer på mikronivå som varken kan betrak-
tas som yttre livsvillkor eller psykologiska egenskaper. Tidigare forskning 
pekar på att dessa faktorer har ingen eller endast en mycket svag betydel-
se för individens livstillfredsställelse och välbefinnande (Argyle, 1999; 
Furnham & Petrides, 2003; Kahneman m.fl. 2010). Fors & Brülde (2010) 
fann att faktorerna kön, ålder, kroppslängd och kroppsfettsmassa (BMI) 
förklarade mindre än en procent av skillnaderna i livstillfredsställelse och 
välbefinnande i den svenska befolkningen. Även den fysiska hälsan har 
visat sig ha en relativt blygsam betydelse för individens livstillfredsställel-
se i tidigare forskning (Brülde 2007).  
 
30 
 
Givet de svaga och ibland obefintliga samband som rapporterats mellan 
olika objektiva individegenskaper och lycka i tidigare forskning lämnas 
de flesta av dessa faktorer åt sidan i denna avhandlings empiriska analy-
ser (med undantag för den fysiska hälsan). Detta övervägande grundas 
även på att de samband som observerats mellan olika objektiva individ-
egenskaper och lycka i tidigare forskning sannolikt medieras via de yttre 
livsvillkoren. Deaton & Arora (2009) fann till exempel att det positiva 
sambandet mellan kroppslängd och livstillfredsställelse samt mellan 
kroppslängd och positiv affekt helt kan förklaras av långa individer har 
högre socioekonomisk status än korta individer. Man kan således allt 
som oftast förvänta sig att det är de yttre livsvillkoren som förklarar var-
för de objektiva individegenskaperna ibland har en koppling till lyckan.  
Aktiviteter och tidsanvändning 
Vid sidan av de yttre livsvillkoren pekar tidigare forskning på att indivi-
dens fritidsaktiviteter och tidsanvändning har viss betydelse för hennes 
livstillfredsställelse och välbefinnande. Skillnaden mellan vilka faktorer 
som bör betraktas som aktiviteter och vilka som bör betraktas som livs-
villkor är inte alltid skarp. Individens dagliga sysselsättning kan t.ex. både 
betraktas som en del av livsvillkoren och som en del av aktivitetsmönst-
ret. Men trots detta gränsdragningsproblem är det rimligt att betrakta 
aktiviteterna som en egen kategori eftersom två personer med samma 
livsvillkor trots det kan välja att spendera sin tid på olika typer av aktivi-
teter. Två personer som båda har samma inkomst, arbete och civilstatus 
kan t.ex. välja att ägna sin tid åt väldigt olika typer av aktiviteter. Detta 
gäller i synnerhet fritidsaktiviteterna. Att behandla aktiviteterna som en 
egen kategori harmoniserar även väl med antagandet att aktiviteterna är 
den enskilda faktor som individen har stört möjligheter att påverka i syf-
te att höja sin nivå av lycka (Lyubomirsky 2008).  
 
Tidigare studier (Lyubomirsky 1998; Layard 2006; Brülde 2007) har fun-
nit att vissa typer av aktiviteter tenderar att vara mer positiva för indivi-
dens livstillfredsställelse i jämförelse med andra. Detta gäller i synnerhet 
fritidsaktiviteterna. Exempelvis pekar ett flertal studier på att fysisk trä-
ning, engagemang i välgörenhet, religiösa ceremonier och frekvent um-
gänge med vänner har positiva effekter på individens livstillfredsställelse. 
Bland de aktiviteter som visat sig ha negativa effekter på livstillfredsstäl-
lelsen märks TV-tittande och pendling.  
 
 
31 
Vad gäller välbefinnandet pekar ett flertal studier på att individens mo-
mentana välbefinnande är särskilt högt vid fysisk träning, måltider, intimt 
umgänge, spel och lek samt vid umgänge med familj och vänner (Kah-
neman m.fl. 2004, 2010; Killingsworth & Gilbert 2010; Knabe m.fl. 
2010) och som lägst vid hushållsarbete och pendling (ibid.). Kahneman 
m.fl. (2010) spekulerar vidare i att individens tidsanvändning är betydligt 
viktigare för hennes välbefinnande än de yttre livsvillkoren. Inga studier 
har dock systematiskt undersökt fritidsaktiviteternas betydelse för indivi-
dens välbefinnande över tid samt om fritidsaktiviteternas betydelse skiljer 
sig för livstillfredsställelsen och välbefinnandet. I avhandlingens kapitel 7 
studeras därför relationen mellan individens fritidsaktiviteter och de två 
formerna av lycka.    
Psykologiska faktorer 
I princip alla kategoriseringar av lyckans bestämningsfaktorer brukar 
innehålla en av kategori som kan benämnas ‖inre faktorer‖, ‖personlig-
hetens betydelse‖ eller ‖stabila psykologiska dispositioner‖ (se t.ex. Lyu-
bomirsky 2008; Haidt 2006; Brülde 2007; Layard 2006; Nettle 2008). 
Faktorer som faller under denna kategori är genetiskt bestämda person-
lighetsdrag men också mer förvärvade psykologiska egenskaper såsom 
individens grad av optimism och självkänsla samt hennes värderingar 
och målsättningar (Brülde 2007).  
 
I Lyubomirskys modell rubriceras de stabila psykologiska faktorerna som 
den genetiska basnivån. Antaganden om att individen ärver en basnivå av 
lycka har fått stöd genom flera olika typer av studier. Dels pekar så kalla-
de tvillingstudier på att mellan 30-60 procent av variationen i människors 
livstillfredsställelse kan förklaras av genetiska skillnader (Lykken & 
Tellegen 1996; Weiss m.fl. 2008; Stubbe m.fl. 2004). Dels pekar ett flertal 
studier på att de flesta människor har en ganska stabil nivå av livstill-
fredsställelse genom livet samt att denna nivå i regel endast förändras 
tillfälligt när olika livshändelser inträffar (Fujita & Diener 2005; Ehrhardt 
m.fl. 2000; Lucas 2007). Att sambandet mellan de yttre livsvillkoren och 
livstillfredsställelsen är förhållandevis svagt har också använts som en 
form av indirekt stöd för antagandet om en genetisk basnivå (Brülde 
2007).  
 
På senare tid har det blivit allt populärare att tolka den genetiska basni-
våns betydelse i termer av medfödda personlighetsdrag (Nettle 2005; 
Brülde 2007; Weiss m.fl. 2008). Vissa forskare hävdar att personlighets-
 
32 
draget emotionell stabilitet primärt reglerar individens basnivå av negati-
va känslor medan utåtvändhet reglerar basnivån av positiva känslor 
(Nettle 2005; 2008; DeYoung m.fl. 2009). Men personlighetsdragen kan 
också ha mer indirekta effekter, i kraft av att de påverkar vilken betydelse 
livsvillkoren har för individens lycka.  
 
Vid sidan av personlighetsdragen har även andra, mer förvärvade psyko-
logiska egenskaper visat sig betydelsefulla för individens lycka. En sådan 
egenskap av relevans för denna avhandling är individens värderingar. 
Tidigare forskning tyder på att sambanden mellan individens värderingar 
och hennes livstillfredsställelse och välbefinnande är relativt svaga (Roc-
cas 2002; Haslam m.fl 2009). Samt att dessa samband helt kan förklaras 
av den samvariation som finns mellan de fem stora personlighetsdragen 
och de personliga värderingarna (ibid.). Värderingarna har med andra ord 
inga direkta effekter på lyckan när personlighetsdragen hålls konstanta. 
De personliga värderingarna kan därför framför allt förväntas ha en indi-
rekt betydelse för individens lycka (Haslam m.fl. 2009). Exempelvis kan 
värderingarna påverka vilken betydelse individens yttre livsvillkor har för 
hennes livstillfredsställelse och välbefinnande. En hög inkomst och ett 
prestigefyllt yrke kan t.ex. förväntas vara extra viktigt för en individ som 
anser att makt och social status är viktigt.  
 
I kapitel 8 och 9 i denna avhandling studeras betydelsen av individens 
personlighetsdrag och värderingar för båda formerna av lycka med ett 
speciellt fokus på om dessa psykologiska egenskaper modererar samban-
den mellan olika yttre livsvillkor och individens lycka.  
Storskaliga samhällsfaktorer 
Till den sista kategorin räknas den samhälleliga kontext som individen 
lever i. De flesta analyser av den samhälleliga miljöns betydelse för indi-
videns lycka bygger på analyser av lyckoskillnader mellan länder. Även 
om den nationella kontexten är yttre till sin karaktär befinner sig den till 
skillnad från de yttre livsvillkoren på en högre abstraktionsnivå. Till den-
na kategori av bestämningsfaktorer hör samhällets formella institutioner, 
exempelvis vilken slags styrelseskick och vilka välfärdsstatliga arrange-
mang som finns i samhället men också sociala normer och den kultur 
som är rådande i samhället.  
 
Det finns naturligtvis samband mellan de yttre livsvillkoren och de stor-
skaliga samhällsfaktorerna. Hur samhällets ekonomi och politik bedrivs 
 
33 
får givetvis konsekvenser för individens yttre livsvillkor som i sin tur har 
betydelse för hennes lycka. Men de storskaliga samhällsfaktorerna kan 
rimligtvis även ha relativt direkta effekter på individens lycka, effekter 
som inte påverkar människors lycka genom de yttre livsvillkoren. Exem-
pelvis kan ett samhällssystem med en god infrastruktur i termer av goda 
möjligheter för transport och kommunikation gagna individens lycka i en 
relativt direkt mening. Vidare kan lagstiftningen i ett samhälle i olika grad 
tillhandahålla individen friheter och rättigheter som påverkar hennes 
lycka. Det tydligaste exemplet på att de storskaliga samhällsfaktorerna 
skiljer sig från de yttre livsvillkoren är förmodligen sociala normer. Na-
tionella normer som reglerar hur individens förväntas tänka, känna och 
bete sig har ju en mycket direkt påverkan på hennes lycka och kan dess-
utom utgöra en stark påverkan oberoende av vilka yttre livsvillkor indi-
viden lever under.  
 
Precis som i fallet med de yttre livsvillkoren och aktiviteterna har tidigare 
forskning avseende de storskaliga samhällsfaktorerna och lycka nästan 
helt fokuserat på att undersöka samhällsfaktorernas betydelse för indivi-
dens livstillfredsställelse. Vilken betydelse dessa faktorer har för indivi-
dens välbefinnande är därför oklart. I kapitel tio studeras därför samban-
det mellan de storskaliga samhällsfaktorerna och individens nivåer av 
livstillfredsställelse respektive välbefinnande. Vidare studeras i vilken 
utsträckning rangordningen mellan länder skiljer sig för de två formerna 
av lycka.  
 
Med denna bild av tidigare forskning i bagaget låt oss nu fördjupa oss i 
avhandlingens två frågeställningar.  
 
Har bestämningsfaktorerna olika betydelse för indiv i-
dens livstillfredsställelse och välbefinnande? 
Som vi sett finns det goda teoretiska skäl att skilja på livstillfredsställelsen 
och välbefinnandet som två olika typer av lycka. Hur vi känner oss och 
hur vi bedömer våra liv sammanfaller inte nödvändigtvis. Att livstill-
fredsställelsen och välbefinnandet skiljer sig teoretiskt är dock en sak, att 
det finns systematiska empiriska skillnader är annan. Som vi redan sett 
tyder tidigare forskning på att sambandet mellan individens livstillfreds-
ställelse och välbefinnande är långt ifrån perfekt. Mätt genom korrelation 
(Pearson R) varierar sambandet i olika studier från +0,3 till +0,5 (Argyle 
2001, Kahneman& Kreuger 2008). Omfattande forskning tyder således 
 
34 
på en betydande empirisk skillnad mellan de två formerna av lycka. Vissa 
forskare har även funnit att de två formerna av lycka uppvisar skillnader i 
relation till olika bestämningsfaktorer (Kahneman m.fl. 2010; Knabe 
m.fl. 2010). Individens inkomst, civilstatus och sysselsättning har i några 
mindre studier visat sig samvariera starkare med livstillfredsställelsen än 
med välbefinnandet (Kahneman m.fl. 2010; Knabe m.fl. 2010). Inga 
forskare har dock systematiskt analyserat hur de två typerna av lycka 
skiljer sig åt. Låt oss därför diskutera några tänkbara förklaringar till var-
för det finns en diskrepans mellan individens livstillfredsställelse och 
välbefinnade.  
 
Väger människor medvetet in andra värden än det personliga väl-
befinnandet när de bedömer livet? 
Den första och mest uppenbara förklaringen till att individens livstill-
fredsställelse skiljer sig åt från hennes välbefinnande är att människor 
medvetet tar hänsyn till fler värden än det personliga välbefinnandet när 
de bedömer livet (White & Dolan 2009; Kahneman 2011). Antagandet är 
här att individen, åtminstone till viss del, formar sin globala bedömning 
av livet genom att väga in hur väl hon lyckats realisera de värden och 
målsättningar som hon betraktar som viktiga. Att människor tar hänsyn 
till andra värden än det personliga välbefinnandet ter sig rimligt i ljuset av 
Schwartz (1994) modell över mänskliga värderingar. Schwartz värdetypo-
logi innehåller tio olika grundvärderingar där hedonism (i betydelsen 
positiva känslor) endast är utgör ett av dessa tio värden. Att människor 
fäster vikt vid andra värden än välbefinnandet ter sig också rimligt i ljuset 
av att ett flertal filosofer genom historien har tillskrivit ett egenvärde till 
fler värden än det personliga välbefinnandet (Brülde 2003). Enligt dessa 
filosofer kan till exempel värden såsom autonomi, självförverkligande 
och sanning, samt vissa typer av verksamheter och relationer, vara värde-
fulla för individen delvis oberoende av om dessa påverkar hennes välbe-
finnande positivt(ibid.).  
 
Schimmack & Oishi (2005) undersökte vad människor tänker på när de 
bedömer sitt liv genom en enkätundersökning av 150 amerikanska uni-
versitetsstudenter. Studenterna fick först skatta sin livstillfredsställelse via 
en enkät och sedan skriva ner vilka saker de vägde in när de gjorde sin 
livstillfredsställelsebedömning. Analysen pekade på att emotionella upp-
levelser bara var en av flera källor till studenternas bedömning av livet. 
Vid sidan av sitt välbefinnande tänkte individerna bland annat på sin 
familj, sina vänskapsrelationer, sin ekonomi och sin hälsa. Denna studie 
 
35 
ger således stöd för att människor väger in fler saker än det personliga 
välbefinnandet när de bedömer livet. Vidare fann Benjamin m.fl. (2011) 
ett visst stöd för att människor ofta men inte alltid baserar sina val ut-
ifrån en välbefinnandeprincip. Studien pekar på att människor ibland 
prioriterar faktorer som familjen, hälsan och självbestämmandet vid si-
dan av välbefinnandet. Dessa studier ger indikationer på att olika livsvill-
kor och aktiviteter också kan spela olika roll för livstillfredsställelsen och 
välbefinnandet. En individ som fäster stor vikt vid relationer och som 
samtidigt upplever att hon har goda relationer kan till exempel vara 
mycket nöjd med sitt liv trots att hon inte nödvändigtvis upplever ett 
högt välbefinnande dagarna i ända.  
 
Att diskrepansen mellan individens välbefinnande och livstillfredsställe l-
se skulle kunna bero på att människor medvetet fäster vikt vid fler sa ker 
än det personliga välbefinnandet när de bedömer livet kan delvis illustre-
ras med h ur vi b edömer en skönlitterär berättelse eller en film. Hur bra 
vi anser att en film är behöver inte bara bero på hur mycket välbehag vi 
upplever under själva filmen. Huruvida filmen var intressant, utveckla n-
de och vacker kan också vara en relevant källa till bedömningen. I linje 
med detta exempel hävdar Kahneman (2011) att vi har två olika jag, ett 
reflekterande ‖minnesjag‖ som håller reda på signifikanta hände lser och 
ögonblick i livet, samt ett ‖upplevelsejag‖ som från ögonblick till ögo n-
blick upplever k änslor av välbefinnande eller illbefinnande. När det r e-
flekterande jaget ska bedöma livet kommer bara vissa av upplevelsej agets 
ögonblick att framstå som viktiga. För det reflekterande jaget kan till 
exempel ett liv med många stressiga ögonblick vara ett pris värt att betala 
för att realisera andra värden än det personliga välbefinnandet.  
Är nöjd med livet detsamma som lyckligt lottad? 
Ytterligare ett förslag på varför individens livstillfredsställelse inte helt 
sammanfaller med hennes välbefinnande presenteras av Kahneman m.fl. 
(2006: 2010). Enligt Kahneman m.fl. (ibid.) saknar individen till viss del 
en genomtänkt bedömning av livet och tar därför hjälp av intuitiva tum-
regler (s.k. heuristics) snarare än en ‖kall‖ och reflekterad tankeprocess, 
när hon ska forma sin livstillfredsställelse. Utifrån detta perspektiv är 
individens livstillfredsställelse till viss del en tillfällig konstruktion som 
formas i den stund hon ombeds att bedöma livet. Denna förklaring kan 
kontrasteras till den mer medvetna, målorienterade och reflektiva för-
klaring som diskuterats tidigare.  
 
36 
Kahneman m.fl. (2006) hävdar att människor har svårt att bedöma hela 
sitt liv och därför väljer att besvara de två enklare frågorna: ‖Hur mår 
jag?‖ och ‖Hur lyckligt lottad är jag?‖. Svaret på den första frågan ledsa-
gas av hur individen känner sig just eller hur hon har känt sig under se-
naste tiden (d.v.s det affektiva välbefinnandet). Svaret på den andra frå-
gan färgas av hur framgångsrikt eller ‖lyckat‖ individens liv ter sig utifrån 
konventionella markörer för ett gott liv (Kahneman m.fl. 2006; 2010).  
 
Svaret på frågan ‖Hur lyckligt lottad är jag?‖ kan illustreras i termer av en 
oreflekterad checklista med de livsvillkor och verksamheter som i sam-
hället anses vara förknippade med ett gott liv (se figur 2.3). Kahneman 
m.fl. (2006: 2010) samt Kahneman & Deaton (2010) hävdar att denna 
intuitiva tumregel kan förklara varför skillnaderna i livstillfredsställelse 
mellan höginkomsttagare och låginkomsttagare är större än skillnaderna i 
välbefinnande bland amerikaner. En hög inkomst anses vara en markör 
för framgång i det amerikanska samhället och människor väger därför in 
sin inkomst vid sidan av välbefinnandet när de bedömer livet (se t.ex. 
Kahneman & Deaton 2010). Knabe m.fl. (2010) ger en liknande förklar-
ing till varför de arbetslösa i Tyskland är notoriskt missnöjda med livet 
trots att de i deras studie upplevde ett lika högt välbefinnande som de 
individer som förvärvsarbetade. Förvärvsarbetet ingår i Tyskarnas före-
ställningar om ett gott liv (ibid.), en föreställning som i sin tur starkt fär-
gar av sig på deras livstillfredsställelse.    
 
Även om den oreflekterade checklistan kan kontrasteras till idén om att 
människor medvetet och reflekterat väger in andra värden än det person-
liga välbefinnandet går de t naturligtvis att tänka sig människors livstil l-
fredsställelse formas både av en oreflekterad checklista och medvetna 
målsättningar. Vidare kan checklistan vara den dominerade källan för 
vissa individer medan en mer reflekterad bedömning är den dominera n-
de källan för andra individer.  
 
 
37 
Figur 2.3: Den oreflekterade checklistan 
 
 
  
 
Har personlighetsdragen större betydelse för välbefinnandet? 
Om individens livstillfredsställelse i högre grad färgas av hennes person-
liga värderingar och föreställningar om goda livsvillkor jämfört med väl-
befinnandet, vilka faktorer påverkar då välbefinnandet i högre utsträck-
ning än livstillfredsställelsen? En första faktor av betydelse kan antas vara 
individens personlighersdrag. Ett flertal forskare hävdar att individens 
affektiva välbefinnande är starkt påverkat av stabila personlighetsegen-
skaper som i hög grad är genetisk betingade (Schimmack 2008; Nettle 
2005). Exempelvis tenderar det affektiva välbefinnandet närmast be-
greppsligt att överlappa med personlighetsdragen utåtvändhet och emo-
tionell stabilitet samt temperamentsegenskaperna positiv och negativ 
affektivitet (Nettle 2005, 2008). Vidare rapporterar Schimmack (2008) 
från en tvillingstudie som tyder på en starkare ärftlighetsfaktor för indi-
videns affektiva välbefinnande jämfört med hennes livstillfredsställelse. 
Att välbefinnandet i högre grad är styrt av medfödda psykologiska dispo-
sitioner skulle kunna förklara de svagare samband man funnit mellan 
olika typer av yttre livsvillkor och välbefinnande jämfört med livstill-
fredsställelse(Kahneman m.fl. 2006: 2010). Om välbefinnandet i högre 
utsträckning är genetiskt determinerat än livstillfredsställelsen kan den 
 
38 
yttre miljön som en konsekvens av detta förväntas påverka individens 
välbefinnande mindre än livstillfredsställelsen.  
Spelar behovstillfredsställelse och uppfyll else av ome dvetna motiv 
en större roll för välbefinnandet? 
Ytterligare ett förslag på vad som påverkar individens välbefinnande i 
högre grad än hennes livstillfredsställelse är behovstillfredsställelse och 
uppfyllelsen av omedvetna motiv (Brülde 2007; Brunstein 1998). Utifrån 
ett behovsteoretiskt perspektiv kan tillfredsställelsen av universella 
mänskliga behov direkt påverka individens nivå av välbefinnande. Dessa 
behov antas ofta vara biologiska och sociala till sin natur (Brülde 2007). 
Buss (2000) hävdar att till exempel att det välbefinnande vi upplever vid 
måltider, intimt umgänge och social gemenskap kan förklaras av dessa 
aktiviteter tillfredsställer medfödda behov.  
 
Det är antagligen antagandet om en stark koppling mellan behovstill-
fredsställelse och välbefinnande som ligger bakom Kahneman m.fl. 
(2004: 2006: 2010) idé om aktiviteternas särskilt vikt för välbefinnandet. 
Kahneman hävdar att individens välbefinnande primärt styrs av hennes 
aktivitetsmönster. Som stöd för detta antagande pekar Kahneman m.fl. 
(2010) på att människor är på ett väsenligt bättre humör på fritiden jäm-
fört med arbetet samt när de ägnar sig åt fysisk träning jämfört med när 
de tittar på TV (ibid.). Ryan m.fl. (2010) hävdar att denna effekt delvis 
kan förklaras av de vardagliga aktiviteterna i olika utsträckning tillfreds-
ställer grundläggande mänskliga behov. Anledningen till att människor 
har ett högre välbefinnande på fritiden än på arbetet är att fritiden i hög-
re utsträckning tillfredsställer behovet av självbestämmande och social 
samhörighet (ibid.). De aktiviteter som individen ägnar sig åt i vardagen 
kan därför antas ha en relativt direkt betydelse för välbefinnandet men 
en något mer indirekt betydelse för livstillfredsställelsen (Kahneman m.fl. 
2010).  
 
Nära angränsande till kopplingen mellan behovstillfredsställelse och väl-
befinnande ligger även teorier som hävdar att uppfyllelsen av omedvetna 
motiv har en direkt koppling till välbefinnandet. McClelland m.fl. (1989) 
hävdar att människor motiveras av två olika mentala system. Ett känslo-
drivet undermedvetet system och ett kognitivt medvetet system. Det 
känslodrivna systemet styrs av ett fåtal omedvetna motiv där McClelland 
m.fl. (1989) hävdar att motiven: intimitet, makt och prestation utgör de 
starkaste kandidaterna. Till det andra mentala systemet, som i högre ut-
 
39 
sträckning hanterar medvetna kognitiva processer hör de olika medvetna 
målsättningar som individen har. Det framstår utifrån McClelland m.fl.:s 
(1989) teori som rimligt att anta att livstillfredsställelsen är något starkare 
kopplat till det medvetna systemets målsättningar medan välbefinnandet 
är starkare kopplat till det undermedvetna systemets motiv.  
 
Brunstein m.fl. (1998) genomförde ett experiment där studenter ombads 
av formulera målsättningar och sedan arbeta mot dessa under terminens 
gång. Vid sidan av att mäta stundernas medvetna målsättningar mättes 
även stundernas implicita motiv genom en väl validerad metod för detta 
ändamål. Resultat från studien pekade på endast de studenter som arbe-
tade mot de målsättningar som var kongruenta med deras implicita mo-
tiv fick en höjning av välbefinnandet.  
Sker anpassningen till livsvillkoren snabbare för välbefinnandet än 
för livstillfredsställelsen?  
Ännu ett förslag på varför det finns empiriska skillnader mellan indivi-
dens livstillfredsställelse och välbefinnande har att göra med anpassning 
och tillvänjning. I tidigare forskning har det relativt svaga sambandet 
mellan olika yttre livsvillkor och livstillfredsställelse ofta förklarats i ter-
mer av individen anpassar sig till sina livsvillkor. Ett flertal longitudinella 
studier tyder vidare på att människor livstillfredsställelse ofta förändras 
temporärt för att sedan återgå till den ursprungliga nivån när olika livs-
händelser inträffar (se t.ex. Clarck m.fl. 2008 samt Lucas 2007). Denna 
tillvänjningseffekt har emellertid visat sig vara långt ifrån regelmässig och 
kan i vissa fall ske förhållandevis långsamt (Lucas 2007). Lucas (ibid.) 
rapporterar till exempel att anpassningen till olika livshändelser såsom 
arbetslöshet och en anhörigs bortgång i genomsnitt fall tar flera år.  
 
När det gäller anpassningen till livshändelser och livsvillkor har emeller-
tid några forskare uppmärksammat att denna anpassning sannolikt sker 
snabbare för välbefinnandet än för livstillfredsställelsen (Luhmann m.fl. 
2012; Kahneman 2011). Dessa forskare skiljer således på två typer av 
anpassning: tillfredsställelseanpassning och välbefinnandeanpassning. Välbefin-
nandeanpassningen skiljer från tillfredsställelseanpassningen eftersom 
den sker snabbare, mer automatiskt och i högre grad står utanför indivi-
dens kognitiva kontroll (Luhmann m.fl. 2011). I en metaanalys av Luh-
mann m.fl. (2011) undersöktes hur olika livshändelser påverkar indivi-
dens livstillfredsställelse samt hennes nivåer av positiv respektive negativ 
affekt. Även om resultaten var blandade visade studien att anpassningen 
 
40 
till livshändelser i allmänhet går snabbare avseende upplevelsen av posi-
tiv och negativ affekt jämfört med livstillfredsställelsen. Vidare hävdar 
Kahneman m.fl. (2010) samt Kahneman (2011) att en snabbare välbefin-
nandeanpassning kan förklara varför olika yttre livsvillkor såsom indivi-
dens civilstatus och inkomst i några studier har visat sig uppvisa starkare 
samband med livstillfredsställelsen jämfört med välbefinnandet (Kahne-
man m.fl. 2010; Knabe m.fl. 2010). Kahneman (2011) hävdar att en för-
ändring av individens yttre livsvillkor sannolikt kan figurera ganska länge 
i hennes medvetande när hon reflekterar över livet. En person som gått 
från att leva singel till en parrelation kan uppmärksamma denna föränd-
ring under relativt lång tid när hon utvärderar livet, detta trots att hon 
relativt snabbt slutar att tänka förändringen i vardagen.  
 
Väger individen in förvä ntningar om framtida välbefinn andenivåer 
när hon bedömer livet? 
En sista förklaring till varför sambandet mellan individens livstillfred s-
ställelse och välbefinnande skiljer sig åt är att individen väger in förvänt-
ningar om framtida välbefinnandenivåer när hon bedömer livet. Om 
individen till exempel upplever att vardagen förvisso är njutningsfull men 
att hennes livsvillkor är osäkra och att hennes resu rser är knappa är det 
möjligt att detta influerar hennes bedömning av livet neg ativt. Likaså kan 
tillgången till trygghet och goda resurser borga för höga förväntningar på 
framtida välbefinnandenivåer, något som indiv iden direkt väger in när 
hon bedömer livet (trots att hon inte nödvändig tvis känner sig speciellt 
glad).  
 
Sammanfattningsvis finns (som vi just sett) åtminstone sex olika förslag 
på varför individens livstillfredsställelse skiljer sig från hennes affektiva 
välbefinnande. Vissa av dessa förklaringar återkommer och diskuteras i 
avhandlingens olika empiriska kapitel där relationen mellan olika be-
stämningsfaktorer och individens livstillfredsställelse respektive välbefin-
nande studeras. Låt oss nu gå vidare till avhandlingens andra frågeställ-
ning, styr individens personlighetsdrag och värderingar vilken betydelse 
de yttre livsvillkoren har för livstillfredsställelsen och välbefinnandet? 
 
 
 
41 
Påverkar individens psykologiska dispositioner de yttre 
livsvillkorens effekter? 
I tidigare forskning har man till den största delen undersökt hur olika 
faktorer i allmänhet påverkar människors lycka. Ett av de mest uppmärk-
sammade resultaten från denna forskning är att olika yttre livsvillkor har 
en relativt blygsam effekt på individens lycka (Argyle 1999; Layard 2006; 
Brülde 2007).  Argyle (1999) hävdar att tidigare forskning ger vid handen 
att mellan 8-15 procent av variationen i människors livsillfredsställelse 
förklaras av de yttre livsvillkoren.  
 
Något som förenar tidigare forskning avseende livsvillkorens betydelse är 
dock att man undersökt hur olika yttre livsvillkor påverkar genomsnitts-
människans livstillfredsställelse och (i undantagsfall) välbefinnande. 
Trots att sådana studier ger en god övergripande bild av hur olika fakto-
rer relaterar till människors lycka saknas studier av den individuella varia-
tion som döljer sig bakom dessa genomsnittliga samband. De yttre livs-
villkoren skulle exempelvis kunna vara av mycket stor betydelse för vissa 
individer och nästan sakna betydelse för andra individer. Givet att män-
niskor har olika behov, motiv och målsättningar samt olika reaktions-
mönster och beteendestilar framstår det som rimligt att de yttre livsvill-
korens lyckoeffekter också varierar. För en individ som har ett starkt 
socialt behov kan t.ex. närvaron av en familj och vänner vara betydligt 
viktigare än för en individ som har ett svagare behov av socialt umgänge. 
Likaså kan betydelsen av trygga livsvillkor såsom en hög inkomst och ett 
starkt sociala nätverk förväntas vara särskilt viktig för en individ som är 
stresskänslig.  
 
Hur snabbt människor anpassar sig till olika livsvillkor kan också vara 
individuellt och innebär att livsvillkoren har olika betydelse för olika in-
divider. Lucas (2007) rapporterar från en tysk panelstudie som pekar på 
att det finns en stor variation i hur snabbt människor anpassar sig till 
olika livshändelser. För vissa individer håller effekten av arbetslöshet och 
en brusten relation i sig länge medan andra snabbt vänjer sig vid sådana 
förändringar av livsvillkoren (ibid.) Hurdana vi är som personer och vad 
vi värderar som viktigt i livet kan förväntas påverka hur och på vilket sätt 
olika faktorer påverkar vårt välbefinnande och vår livstillfredsställelse. 
 
Låt oss ta ett exempel, Pontus och Elisabeth är båda socialt isolerade, de 
saknar nära vänner samt en partner att dela sitt liv med. Men trots att 
 
42 
Pontus och Elisabeths sociala situation är likartad är Pontus betydligt 
olyckligare än Elisabeth. Skälet till denna skillnad är närvaron av sociala 
relationer är betydligt viktigare för Pontus än för Elisabeth. Pontus är en 
person som älskar att umgås med andra människor och lever upp när 
han är tillsammans med andra. Avsaknaden av relationer får honom att 
må dåligt och ger upphov till ett missnöje med livet. Pontus värderingar 
och personlighet gör att sociala relationer har en helt central betydelse 
för hans lyckonivå. Elisabeth och andra sidan tycker visserligen om att 
umgås med andra människor då och då men för henne har relationerna 
inte lika stor betydelse som för Pontus. Hon trivs i regel ganska bra när 
hon är ensam. Elisabeth är inte speciellt sällskaplig av sig och hon till-
skriver andra saker än relationer hög vikt i sitt liv. Elisabeth kan må bra 
och vara nöjd med livet även utan ett rikt socialt liv, för henne är ett 
stimulerande arbete och att få ägna fritiden åt att måla och läsa viktigare.  
 
Exemplet med Pontus och Elisabeth pekar på att det finns goda skäl att 
anta att de yttre livsvillkoren har olika betydelse för människors livstill-
fredsställelse och välbefinnande beroende på individuella psykologiska 
skillnader. Det är med andra ord rimligt att anta att hurdana vi är som 
personer och vad vi värderar som viktigt i livet har betydelse för hur 
olika faktorer påverkar vår livstillfredsställelse och vårt välbefinnande.  
 
Ett andra syfte med denna avhandling är därför att undersöka om bety-
delsen individens yttre livsvillkor varierar beroende på hennes värdering-
ar och personlighetsdrag. Att försöka besvara denna fråga kan åtminsto-
ne delvis ge svar på frågan: för vem är de yttre livsvillkoren särskilt vikti-
ga? Låt oss nu kort beröra hur samspelet mellan individens personlig-
hetsdrag, värderingar, livsvillkor och lycka kan förväntas fungera.  
Påverkar individens personlighetsdrag betydelsen av de yttre liv s-
villkoren?  
Inom psykologin finns ett flertal olika modeller för att beskriva individu-
ella psykologiska skillnader. Den mest etablerade modellen, femfaktor-
modellen eller ‖Big Five‖, beskriver individuella psykologiska skillnader 
utifrån fem grundläggande personlighetsdrag. Dessa fem drag är: grad av 
öppenhet, grada av vänlighet, grad av målmedvetenhet, grad av emotio-
nell stabilitet och grad av utåtvändhet (Goldberg 1990; Mccrae& Costa 
1992; Nettle 2008). De fem stora personlighetsdragen påverkar indivi-
dens tankar, känslor och beteenden på en mycket grundläggande nivå 
(ibid.).  
 
43 
 
I tidigare forskning har samtliga fem drag visast sig ha betydelse för livs-
tillfredsställelsen, speciellt grad av emotionell stabilitet och grad av utåt-
vändhet (se t.ex. Hayes 2003; González et al. 2005; Weiss m.fl. 2008). 
Individer som är utåtriktade och emotionellt stabila är betydligt nöjdare 
med livet än individer som är inåtvända och instabila (neurotiska). I tidi-
gare forskning har de flesta studier således fokuserat på att undersöka 
vilka direkta effekter personlighetsdragen har på individens lycka (i syn-
nerhet livstillfredsställelse), detta trots att många forskare menar att per-
sonlighetsdragens också påverkar hur individens uppfattar specifika situ-
ationer och hur hon reagerar i olika miljöer (Nettle 2008, DeYoung 
2009). Frågan för denna avhandling är inte bara om individer med en 
viss personlighet är lyckligare än andra utan också i vilken grad person-
lighetsdragen påverkar betydelsen av de yttre livsvillkoren. Är exempelvis 
närvaron av en partner samt en hög inkomst särskilt viktig för individer 
med en viss personlighet? Givet att de fem stora personlighetsdragen 
påverkar hur individen uppfattar verkligheten samt hennes beteende, 
känslor och behov kan man förvänta sig att dessa personlighetsdrag ock-
så påverkar betydelsen av individens livsvillkor såsom hennes socioeko-
nomiska status och sociala relationer.  
Påverkar individens värderingar betydelsen av de y ttre livsvillk o-
ren? 
Vid sidan av personlighetsdragen kan även andra, mer förvärvade psyko-
logiska egenskaper, förväntas påverka sambandet mellan individens yttre 
livsvillkor och hennes lycka. En sådan egenskap av relevans för denna 
avhandling är värderingarna. Mot bakgrund av empiriska analyser i över 
60 olika länder har Schwartz m.fl. (2001) lokaliserat tio olika grundvärde-
ringar (ibid.). Dessa tio värderingar är: trygghet, makt, prestation, självbe-
stämmande, tradition, konformitet, universalism, välvillighet, stimulans 
och hedonism. Tidigare forskning tyder på att individens grundläggande 
personlighetsdrag och grundläggande värderingar utgör två relativt di-
stinkta aspekter av hennes psykologi. Personlighetsdragen beskriver hur-
dan individen är medan värderingarna beskriver vad individen anser vara 
önskvärt (Roccas 2002). Personlighetsdragen är vidare i hög grad är ge-
netiskt betingade medan värderingarna i hög utsträckning formas genom 
social inlärning (ibid.). 
  
Precis som personlighetsdragen kan även värderingarna förväntas be-
stämma hur olika livsvillkor påverkar individens lycka. Mekanismerna för 
 
44 
livsvillkorens modererande funktion beskrivs av Oishi m.fl. (1999) i ter-
mer av måluppfyllelse. Individens värderingar kan antas påverka vilka 
målsättningar individen har, individens livstillfredsställelse och välbefin-
nande är i sin tur är kopplad till hennes grad av måluppfyllelse. Indivi-
dens inkomst och civilstatus blir till exempel primärt relevanta för indi-
videns lycka om dessa faktorer bidrar till att uppfylla hennes personliga 
målsättningar.  
 
Sammanfattningsvis kan således betydelsen av de yttre livsvillkoren för 
individens livstillfredsställelse och välbefinnande skilja sig beroende på 
vilken slags personlighet individen har samt vilka värden hon fäster vikt 
vid. I avhandlingens kapitel 8 och 9 kommer dessa två frågeställningar att 
belysas djupare samt även undersökas empiriskt. 
 
45 
3. Metod 
 
Syftet med detta kapitel är att presentera de mätmetoder som ligger till 
grund för avhandlingens empiriska analyser. Som vi sett är utgångspunk-
ten för de empiriska analyserna i avhandlingen att lyckan har två kompo-
nenter, dels en utvärderande/kognitiv komponent som går under be-
nämningen livstillfredsställelse, dels en affektiv/emotionell komponent som 
går under benämningen affektivt välbefinnande. Hur individens livstillfreds-
ställelse och välbefinnande kan och bör mätas är huvudfrågan i detta 
kapitel. Kapitlet syftar även till att introducera de datamaterial och mått 
på livstillfredsställelse och välbefinnande som används i avhandlingens 
empiriska analyser.  
 
Hur har livstillfredsställelse och affektivt välbefinnande mätts i tidigare 
studier? Till att börja med kan man konstatera att båda formerna av lycka 
närmast uteslutande har mätts genom olika typer av självskattningsskalor. 
Intervjupersonerna får med hjälp av dessa skalor skatta hur nöjda de är 
med livet och hur de har känt sig den senaste tiden på numeriska eller 
verbala svarsskalor (Diener 1984; Brülde 2007). För att mäta välbefin-
nandet förekommer även momentana mätningar där människor får skat-
ta hur de känner sig ‖just nu‖ (se t.ex. Killingsworth & Gilbert 2010). 
Vidare mäts respektive lyckokomponent ibland genom en enda enkätfrå-
ga och ibland genom ett batteri med frågor (Se t.ex. Diener 1985: Kah-
neman m.fl.; 2004; Schimmack 2008). Skalor där ett batteri med frågor 
ingår brukar i allmänhet vara mer tillförlitliga än enfrågevarianterna, men 
skillnaden i reliabilitet är inte alltid så stor (Diener m.fl. 2009). Generellt 
brukar mer omfattande frågebatterier användas i småskaliga undersök-
ningar medan enfrågevarianterna dominerar i de storskaliga enkätunder-
sökningarna. Anledningen till detta är sannolikt att man i de stora under-
sökningarna sällan har plats för mer omfattande frågebatterier. I de stor-
skaliga internationella och nationella undersökningar som finns ‖konkur-
rerar‖ lyckomåtten med en rad andra mått på samhällsvetenskapliga fe-
nomen.  
 
Det finns naturligtvis ett flertal problem med att mäta människors livs-
tillfredsställelse och välbefinnande. Ett första problem gäller huruvida 
det är möjligt att göra interpersonella jämförelser. Lyckoforskningens 
resultat baseras i de flesta fall på tvärsnittsstudier med ett underförstått 
antagande om att det är möjligt att jämföra olika individers lycka med 
 
46 
varandra. När Karl och Lina svarar på lyckofrågorna i enkäten antas det 
underförstått att båda dessa personer tolkar lyckoskalorna på samma sätt. 
I vilken utsträckning går det då att finna belägg för att detta antagande är 
rimligt? I strikt mening är det förmodligen omöjligt att uppnå någon 
säker kunskap kring andra människors subjektiva upplevelser (Brülde 
2003). Men det finns samtidigt goda skäl att anta att människor är ganska 
lika i grunden, det finns trots allt ett stort antal biologiska och sociala 
grundförutsättningar som gäller för de flesta människor och samhällen, 
däribland rimligtvis förmågan att på ett likartat sätt uppleva och delge 
tankar och känslor. Krueger m.fl. (2009) argumenterar för att den 
mänskliga evolutionen i kombination med sociala konventioner bidragit 
till att människor verbalt kan beskriva subjektiva upplevelser på ett gans-
ka likartat sätt. Givet att verbal och skriftlig kommunikation varit ett 
förhållandevis viktigt sätt att kommunicera på genom historien kan man 
förvänta sig att vi skapat konventioner för att beskriva våra känslor samt 
våra tankar kring livet ganska likartat (ibid.). Som vi ska se kan detta an-
tagande stärkas genom studier som visat att individens självskattade livs-
tillfredsställelse och välbefinnande hänger ihop med yttre bedömares 
intryck av individens livstillfredsställelse och välbefinnande.  
 
Ett annat problem som gäller alla enkätfrågor som används som mått på 
de två lyckokomponenterna är de generella mätfel som enkätsvaren är 
behäftade med. Vissa studier pekar på att intervjupersonens tillfälliga 
humör inverkar på skattningarna (Schwarz 1983, 1987). Det är emellertid 
viktigt att poängtera att en stor del av de mätfel som finns inbyggda i 
enkätsvaren är slumpmässiga, dessa mätfel har därför ingen avgörande 
betydelse när analyserna bygger på ett datamaterial med ett stort urval 
individer och enkätsvaren aggregeras till genomsnittsvärden för grupper 
(Kahneman & Kreuger 2006). Slumpmässiga fluktuationer i tillfälligt 
humör bör i enlighet med ‖de stora talens lag‖ ta ut varandra (Gilbert 
2006). Exempel på att så är fallet visar sig bland annat i de snarlika resul-
tat som redovisas när gruppskillnader i självskattad livstillfredsställelse 
jämförs mellan olika datamaterial (Inglehart & Klingemann, 2000; Helli-
well m.fl. 2010).  
 
Nära angränsande till frågan om interpersonella jämförelser hör frågan 
om de enkätfrågor som används i undersökningarna kan analyseras som 
variabler på ordinalskalenivå eller intervallskalenivå/kvotskalenivå. Den 
skalnivå som lyckomåtten tillskrivs avgör vilka analystekniker som är 
möjliga att använda för att statistiskt bearbeta svaren. Livstillfredsställelse 
 
47 
mäts vanligtvis på en 7- eller 10-gradig intervallskala men ibland även 
med verbala svarsalternativ i form av en likertskala. Affektivt välbefin-
nande tenderar att mätas med olika frekvensskalor där respondenterna 
får ange hur ofta de upplevt olika känslor på en ordinalskala. Trots att 
affektskalorna på ytan inte befinner sig på intervallskalenivå analyseras 
dessa enkätfrågor ofta med tekniker som förutsätter att variabeln ifråga 
befinner sig på intervallskalenivå. Exempelvis räknas medelvärden och 
standardavvikelse ofta fram för dessa mått och analystekniker som linjär 
regressionsanalys används dessutom flitigt. Ferrer-i-Carbonell & Fritjers 
(2004) analyserade lyckofrågor som befann sig på ordinalskalenivå med 
både ordinalskaleregression och enkel linjär regressionsanalys för att 
jämföra resultaten. Deras analys pekade på att valet av analysmetod inte 
medförde någon avgörande skillnad för hur resultaten kunde tolkas men 
att ordinär regressionsanalys kan vara att föredra eftersom koefficienter-
na från dessa analyser är lättare att tolka.  
 
Slutligen är det värt att påpeka de flesta av de mätproblem som diskute-
rats ovan inte är specifika för just lyckoforskningen utan kan antas gälla 
för praktiskt tagit all empirisk forskning av människors attityder och 
känslor. Överlag framstår mått på människors livstillfredsställelse och 
välbefinnande som förhållandevis tillförlitliga, låt oss nu närmare under-
söka hur de två typerna av lycka kan mätas mer specifikt.  
Att mäta livstillfredsställelse  
Studiet av livstillfredsställelse har en relativt lång tradition inom sam-
hällsvetenskapen. En av de första nationella livstillfredsställelsemätning-
arna genomfördes 1948 i den amerikanska undersökningen ‖ Tension 
Study‖. Över tid har olika mått på livstillfredsställelse blivit alltmer popu-
lära inom lyckoforskningsfältet och mått på livstillfredsställelse är idag 
det i särklass vanligaste måttet på lycka inom forskningsfältet (Kahneman 
& Riis 2005). Mått på livstillfredsställelse finns med i praktiskt taget alla 
större internationella enkätundersökningar. World Values Survey (WVS), 
European Social Survey (ESS) och Eurobarometer (EB) är några exem-
pel. I dessa studier mäts livstillfredsställelse med en enda enkätfråga. Låt 
oss titta närmare på hur en sådan livstillfredsställelsefråga konkret är 
formulerad.  
 
I ESS-undersökningen, som används i denna avhandlings empiriska ana-
lyser, mäts livstillfredsställelse genom följande fråga: "På det hela taget, 
hur nöjd är du med ditt liv i stort nu för tiden?". Intervjupersonerna får 
 
48 
sedan skatta sin livstillfredsställelse på en numerisk skala där ändpunk-
terna är (0) ‖Extremt missnöjd med livet‖ och (10) ‖Extremt nöjd med 
livet‖. Livstillfredsställelsefrågan i WVS och EB är i allmänhet mycket 
lika ESS-frågan med enbart smärre skillnader i vissa ordval. I studier som 
är insamlade med fokus på att undersöka livstillfredsställelsen och dess 
determinanter brukar större frågebatterier användas. Det utan tvekan 
vanligaste måttet i dessa undersökningar är Dieners livstillfredsställel-
seskala (Diener m.fl. 1985) som innehåller fem olika påståenden kring 
hur individen bedömer sitt liv. Intervjupersonerna får ta ställning till 
dessa påståenden på sjugradiga skalor. För att räkna ut en individs livstill-
fredsställelse summeras svaren ihop till ett additivt index (ibid.). De fem 
påståendena i Dieners skala är formulerade som följer: 
 
‖Mitt liv är i de flesta avseenden nära mitt ideal‖ 
‖Hittills har jag fått de viktiga saker som jag vill ha i livet‖ 
‖Mina livsvillkor är utmärkta‖ 
‖Jag är nöjd med mitt liv‖ 
‖Om jag kunde leva om mitt liv skulle jag knappt ändra på någonting‖ 
 
Med utgångspunkt från att livstillfredsställelse vanligtvis betraktas som 
en relativt stabil attityd till det egna livet kan livstillfredsställelsemåttens 
temporala reliabilitet ge en fingervisning om hur tillförlitliga dessa mått 
är. Här har Dieners skala har visat sig ha en förhållandevis hög reliabilitet 
med test-retest korrelation på över +0,8 när mätningar genomförts med 
några veckors mellanrum och en korrelation på över +0,6 vid några må-
naders mellanrum (Pavot & Diener 1993). Krueger & Schkade (2008) 
undersökte den temporala reliabiliteten hos en enfrågevariant av livstill-
fredsställelsemåttet och fann en korrelation på +0,59 när mätningar 
gjordes vid två veckors mellanrum. Enfrågemått på livstillfredsställelse 
verkar således ha något lägre temporal reliabilitet än mått som innehåller 
multipla frågor. Krueger & Schkade (2008) drar trots detta slutsatsen att 
enfrågemått på livstillfredsställelse är tillräckligt tillförlitliga för att an-
vändas i empiriska analyser. Inte minst om analyserna baseras på stora 
individurval och syftar till att jämföra skillnader mellan grupper (ibid.)  
 
Ett annat sätt att undersöka tillförlitligheten i livstillfredsställelseskatt-
ningar är genom s.k. informantrapporter där intervjupersonernas egen 
bedömning av livet jämförs med bedömningar gjorda av vänner och 
familj. Individer som känner intervjupersonen väl får med andra ord 
skatta hur nöjd de tror att intervjupersonen är med livet. I en meta-analys 
 
49 
av sådana undersökningar fann Schneider & Schimmack (2009) en ge-
nomsnittlig korrelation på +0,35 mellan intervjupersonens egen skatt-
ningar av livstillfredsställelse och skattningar gjorda av vänner och familj.  
 
Trots att de mått på livstillfredsställelse som används i forskningen har 
visat sig vara relativt tillförlitliga, både mätt genom temporal reliabilitet 
och informantrapporter har en skepsis mot dessa mått ventilerats bland 
vissa forskare (Schwarz & Clore 1983; Kahneman 1999). Schwarz & 
Clore (1983) gjorde en serie experiment som pekar på att livstillfredsstäl-
lelsebedömningar till viss del färgas av individen tillfälliga välbefinnande. 
De fann exempelvis att väderförhållanden vid intervjutillfället påverkade 
hur respondenterna skattade sin livstillfredsställelse (ibid.). Vid de 
mättillfällen när det var soligt väder skattade intervjupersonerna sin livs-
tillfredsställelse högre än när vädret var molnigt (ibid.). En annan studie 
pekar på att livstillfredsställelseskattningen delvis kan manipuleras genom 
att inducera intervjupersonerna på ett gott humör (Schwarz & Strack 
1991). Den grupp intervjupersoner som funnit ett mynt innan de skatta-
de sin livstillfredsställelse hade i genomsnitt högre skattningar jämfört 
med en kontrollgrupp (ibid.). 
 
Vissa forskare har mot bakgrund av dessa studier tvivlat på att männi-
skors har någon genomtänkt bedömning av livet och istället argumente-
rat för att individens livstillfredsställelseskattning är en tillfällig konstruk-
tion baserad på hur individen känner sig vid mättillfället och vad hon för 
stunden fäster sin uppmärksamhet på (Kanheman 1999). Andra studier 
tyder dock på att människors livstillfredsställelse är relativt konsistent. 
Schimmack och Diener (2003) lät exempelvis en grupp studenter skatta 
sin livstillfredsställelse och sedan skriva ner vad de baserade sin bedöm-
ning av livet på. Resultaten visade att individerna oftast uppgav tidigare 
känslomässiga upplevelser och tillfredsställelse med olika domäner i livet 
som källor till bedömningen. Det tillfälliga humöret uppgavs relativt säl-
lan. Schimmack et al. (2002) lät vidare en grupp studenter skatta sin livs-
tillfredsställelse samt vilka källor de baserade bedömningen på vid tre 
månaders mellanrum. Analysen pekade på källorna till bedömningen var 
relativt konstanta över tid.  
 
Vid sidan av reliabilitetskontroller, informantrapporter och analyser av 
vilka källor människor baserar sin bedömning av livet på, är det möjligt 
att bedöma validiteten i tillfredsställelseskattningar genom att utvärdera i 
vilken grad dessa enkätundersökningar leder till empiriska resultat som 
 
50 
pekar i förväntad riktning och är teoretiskt begripliga. Det finns ett flertal 
resultat som tyder på att tillfredsställelseskattningar beter sig på ett förut-
sägbart sätt. Flera studier har till exempel bekräftat att positiva och nega-
tiva livshändelser påverkar människors självskattade livstillfredsställelse i 
förväntad riktning (Brickman 1978; Lucas 2007; Clark m.fl. 2008). Lucas 
(2007) rapporterar till exempel en genomsnittlig höjning av självskattad 
livstillfredsställelse i samband med giftermål och barnafödelse samt en 
genomsnittlig sänkning av självskattad livstillfredsställelse i samband med 
arbetslöshet och anhörigs bortgång. 
 
Sammantaget pekar de studier som finns på att två av de vanligaste måt-
ten på livstillfredsställelse, Dieners livstillfredsställelseskala och den en-
frågeskala som används i de flesta internationella enkätundersökningarna, 
båda är tillräckligt tillförlitliga för att användas i empiriska studier av livs-
tillfredsställelsens olika bestämningsfaktorer. Men innan vi går in på vilka 
specifika mått på livstillfredsställelse som används i den här avhandling-
ens empiriska analyser, låt oss först undersöka hur individens affektiva 
välbefinnande kan mätas.   
Att mäta affektivt välbefinnande 
Trots att det affektiva välbefinnandet ansetts vara ett centralt studieob-
jekt inom lyckoforskningen sedan en lång tid tillbaka (Bradburn 1969; 
Diener 1984) är mått på denna form av lycka sparsamt använda i jämfö-
relse med olika mått på livstillfredsställelse. Ett skäl till detta är sannolikt 
att många forskare helt enkelt betraktat livstillfredsställelse och affektivt 
välbefinnande som samma fenomen (Kahneman & Riis 2005). Ett annat 
möjligt skäl är att man underförstått antagit att de båda formerna av 
lycka tenderar att sammanfalla i praktiken. Men låt oss titta närmare på 
hur det affektiva välbefinnandet mäts bland de forskare som medvetet 
valt att skilja mått på affektivt välbefinnande från mått på livstillfredsstäl-
lelse.  
 
Det vanligaste tillvägagångssättet för att mäta en individs affektiva välbe-
finnande är att använda olika självskattningsinstrument där individen får 
bedöma hur hon känt sig under en given tidsperiod. Det finns i grunden 
två olika tillvägagångssätt för att mäta det affektiva välbefinnandet via 
självskattningsskalor. En första metod är att låta individen skatta sitt 
övergripande välbefinnande på en bipolär skala. Denna typ av mått an-
vänds till exempel av Killingsworth & Gilbert (2010) där respondenterna 
i undersökningen fick skatta hur de kände för stunden på en 100-gradig 
 
51 
skala med ändpunkterna ‖Mycket bra‖ och ‖Mycket dåligt‖. Sådana glo-
bala välbefinnandemått är emellertid mycket ovanliga och praxis är istäl-
let att använda så kallade affektbalansmått (Diener m.fl. 2009, Kahneman 
m.fl. 2006). Dessa mått är betydligt mer komplexa än globala mått av 
ovan nämnda snitt. För att mäta individens grad av affektivt välbefin-
nande med ett affektbalansmått får intervjupersonerna skatta hur ofta 
eller intensivt de upplevt en rad olika positiva och negativa känslor. Se-
dan adderas de olika positiva känslorna i skalan till ett index som be-
nämns positiv affekt och de olika negativa känslorna till ett index be-
nämnt negativ affekt. Vidare subtraheras negativ affekt från positiv af-
fekt till ett index kallat just affektbalans. En individs affektbalans, diffe-
rensen mellan grad av positiv affekt och grad av negativ effekt, betraktas 
som ett mått på individens totala nivå av välbefinnande under en given 
tidsperiod (Diener m.fl. 2009).  
 
Låt oss titta närmare på hur de mått på affektbalans som används i tidi-
gare forskning är konstruerade. Som vi sett består dessa mått av två 
komponenter: positiv respektive negativ affekt. Anledningen till att man 
delat upp det affektiva välbefinnandet i dessa två delar är dels att man i 
ett flertal studier funnit att sambandet mellan positiva respektive negativa 
affekter över tid tenderar att vara långt ifrån perfekt, dels att vissa forska-
re tänkt sig att positiv respektive negativ affekt rent teoretiskt utgör två 
olika dimensioner av välbefinnandet (Diener m.fl. 2003; Kahneman & 
Riis 2005). Vanligtvis innehåller de affektbalansskalor som används ett 
flertal olika mått på både positiva och negativa affekter vilket medför att 
valet av specifika affekter utgör ett centralt inslag i dessa mått. Vissa men 
inte alla mått på affektbalans tar sin utgångspunkt i Russells (1980) mo-
dell över den mänskliga sinnesstämningen. Som vi tidigare sett antar 
modellen att vår sinnestämning vid varje givet ögonblick karaktäriseras 
av två upplevelsedimensioner: valens och aktivering. Utifrån modellen 
kan en rad olika specifika affekter placeras in mot bakgrund av dess grad 
av aktivering och valens. Bland de positiva känslorna kan tre olika hu-
vudkategorier särskiljas. Positiva högaktiva affekter som kan beskrivas 
med adjektiv såsom upprymd och entusiastisk, positiva medelaktiva af-
fekter som kan beskrivas med adjektiv såsom glad och nöjd samt lågakti-
va positiva affekter som kan beskrivas med adjektiv såsom harmonisk 
och lugn (se exempelvis: Russell 1980; Västfjäll m.fl 2002). De negativa 
känslorna kan precis som i fallet med de positiva känslorna delas upp i 
tre huvudkategorier. Högaktiva negativa känslor som kan beskrivas med 
adjektiv såsom orolig och stressad, medelaktiva negativa känslor som kan 
 
52 
beskrivas med adjektiv såsom ledsen och missnöjd, samt lågaktiva nega-
tiva känslor som kan beskrivas med adjektiv såsom nedstämd och uttrå-
kad.  
 
Kahneman m.fl. (2010) hävdar att adjektiv från alla de sex olika kategori-
erna av affekter bör ingå i en välbefinnandeskala för att fånga en indivi-
dens övergripande välbefinnande på ett balanserat sätt. Flera av mest 
etablerade skalorna för att mäta affektivt välbefinnande saknar dock ett 
sådant representativt urval av affekter. Två av de mest populära skalorna, 
Bradburns affektbalansskala och PANAS-skalan fokuserar till exempel 
mestadels på högaktiva känslor. Bradburns skala som tidigare ingick i 
World Values Survey innehåller fem positiva känslor och fem negativa 
känslor. Skalan innehåller två högaktiverade positiva känslor som på 
engelska benämns: ‖On top of the world‖ och ‖Excited or intrested‖ 
men ingen lågaktiv affekt som exempelvis avslappnad eller harmonisk. 
Bradburns skala har således ha en oproportionerlig slagsida mot högakti-
va positiva känslor (Diener m.fl. 2009). Rent konkret innebär detta en 
individ som har upplevt stillsamma positiva känslor inte får ett lika högt 
värde på skalan som de individer som upplevt de uppvarvade positiva 
känslor som finns med i skalan. Lågmälda välbefinnandekänslor räknas 
således inte in i detta välbefinnandemått.  
 
Den ännu mer använda PANAS-skalan som innehåller tio positiva käns-
lor och tio negativa känslor har också den en uppenbar slagsida mot 
högaktiva känslor både vad gäller de positiva och negativa känslorna 
(Shaver m.fl. 1987). Inga medelaktiverade eller lågaktiverade känslor 
finns med överhuvudtaget. Inte ens så centrala affekter som ‖glad‖ och 
‖ledsen‖ (ibid.). Trots att skalan inte är lämplig att använda som välbe-
finnandemått har den frekvent använts för just detta ändamål (Jorm m.fl. 
2003; Wiese 2002; Watkins 2003).  
 
Mot bakgrund av att det saknas etablerade skalor med ett utpräglat och 
genomtänkt fokus på att mäta affektivt välbefinnande är det vanligt att 
man i tidigare studier (Kahneman m.fl.. 2006, 2009, 2010; Schimmack 
2008; Knabe et al. 2010; Kreuger et al. 2009) konstruerat egna affektska-
lor ‖ad-hoc‖. Variationen kring vilka specifika känslor som ingår i dessa 
är ganska stor. Brülde (2007) samt Diener m.fl. (2010) har riktat kritik 
mot de affektbalansskalor som använts i tidigare forskning. En central 
kritik är att hela konceptet ‖affektbalans‖ är ett bristfälligt sätt att opera-
tionalisera individens affektiva välbefinnande. Affektbalanskonstruktio-
 
53 
nen reducerar nämligen en individs övergripande nivå av välbefinnande 
till summan av de olika specifika affekter som hon upplever (ibid.). Vil-
ken roll de olika specifika känslorna spelar för den övergripande känslan 
av välbefinnande kan ju rimligtvis variera beroende på i vilken utsträck-
ning individen uppmärksammar dessa affekter samt hur positivt eller 
negativt hon värderar dem (Diener m.fl. 2009). Ett bättre alternativ till 
affektbalansskalor är utifrån detta perspektiv globala välbefinnandeska-
lor, där respondenterna får bedöma hur bra eller dåligt de i allmänhet 
känner sig med hjälp av bipolära skalor. Sådana globala och bipolära 
mått på välbefinnandet skulle dessutom harmoniera bättre med den me-
tod som används för att mäta livstillfredsställelse, där globala bipolära 
skalor nästan helt dominerar.  
 
Sammanfattningsvis framstår globala välbefinnandeskalor som mer ade-
kvata än affektbalansskalor, inte minst om den teoretiska utgångspunk-
ten är att välbefinnandet bör förstås i termer av en bipolär skala där in-
tensivt välbefinnande utgör skalans ena ändpunkt och intensivt illabefin-
nande utgör skalans andra ändpunkt. (Diener m.fl. 2009, Killingsworth & 
Gilbert 2010, Fors & Brülde 2011). Man kan dock fråga sig om skillna-
den i praktiken är så stor mellan en global bipolär välbefinnandeskala 
och en affektbalansskala med ett väl avvägt urval av specifika positiva 
och negativa affekter.  
 
Bör välbefinnandeskalan mäta intensitet eller varaktighet? 
Förutom vilka specifika känslor som bör ingå i välbefinnandeskalan och i 
vilken utsträckning skalan bör vara global eller inte är en annan viktig 
fråga hur individens genomsnittliga välbefinnande över tid ska mätas. 
Som vi såg i det förra kapitlet är det genomsnittliga välbefinnande som 
individen upplever under en given tidsperiod som är mest intressant att 
studera. Det genomsnittliga välbefinnandet antas här vara en funktion av 
två faktorer: välbefinnandets intensitet och varaktighet (Kahneman 
1999). Trots att båda dessa faktorer tillsammans bestämmer det välbe-
finnande individen upplever över tid fokuserar de flesta mått på affektivt 
välbefinnande endast på varaktighet. Även om detta på ytan kan framstå 
som märkligt hävdar Diener m.fl. (1991) att det räcker med att mäta hur 
stor del av tiden som individen upplever positiva eller negativa känslor. 
Till stöd för denna slutsats pekar artikelförfattarna på att intensiva upp-
levelser av positiv och negativ affekt är ovanliga och att personer som 
ofta upplever intensiv positiv affekt även tenderar att ofta uppleva inten-
siv negativ affekt. Intensiteten på de positiva känslorna balanseras därför 
 
54 
ut av intensitet av de negativa känslorna. Att mäta hur stor del av tiden 
som människors upplever välbefinnande respektive illabefinnande ger 
enligt Diener m.fl. (ibid) därför en tillräckligt god approximation av indi-
videns totala nivå av välbefinnande.  
 
Hur har man då gått tillväga för att mäta hur stor del av tiden som män-
niskor är upplever välbefinnande och illabefinnande? Överlag är retro-
spektiva skattningar som gäller den senaste veckan, veckorna eller måna-
den vanligast (Brülde 2007; Diener m.fl. 2010). ESS-undersökningens 
mått på positiva och negativa affekter ger en bra illustration av hur såda-
na mått ser ut. Intervjupersonerna får här skatta hur ofta de upplevt olika 
känslor under senaste veckan från ‖Inte alls‖ till ‖Hela tiden‖.  
 
Ett tänkbart problem med retrospektiva mått på välbefinnande är att 
man i ett flertal tidigare studier (Fredrikson & Kahneman 1993; Wilson 
1993; Thomas & Diener 1990) har visat att människor i allmänhet har 
ganska svårt att minnas hur ofta de upplevt olika känslor. Generellt gäller 
att ju längre tidsrymd som människors ska förväntas minnas desto otill-
förlitligare blir svaret (Robinson 2002). Vissa lyckoforskare (Kahneman 
1999) har mot bakgrund av dessa resultat hävdat att retrospektiva skatt-
ningar av känslor sannolikt är så otillförlitliga att endast momentana 
mätningar duger som data för att analysera det affektiva välbefinnandets 
bestämningsfaktorer. Ett skäl till denna slutsats är att man i vissa studier 
funnit att retrospektiva skattningar av känslor inte bygger på aggrege-
ringsprincipen. Fredrikson & Kahneman (1993) samt Kahneman m.fl 
(1996) fann exempelvis i en serie av experiment att människor tenderar 
att basera retrospektiva skattningar av smärtfyllda episoder på två fakto-
rer: den mest intensiva smärtupplevelsen under hela episoden samt hur 
intensivt smärtan upplevdes vid episodens slut (principen kallas ‖Peak-
End Rule‖).  
 
Nyare studier har emellertid visat att kritiken mot retrospektiva affekt-
mått sannolikt har överdrivits. Miron-Shatz (2009) har visat att principen 
‖Peak-End Rule‖ i ganska låg utsträckning gäller som vägledning för 
människors retrospektiva skattningar av känslor i det dagliga livet. I en 
analys av välbefinnandet hos kvinnor i Frankrike, USA och Danmark 
fann hon tvärtom att genomsnittet under dagen predicerade den retro-
spektiva välbefinnandeskattningen av dagen i sin helhet i mycket hög 
grad (Pearson R=0,87). När kvinnorna skulle skatta hur de kände sig 
under hela gårdagen var deras skattning således mycket tillförlitlig. Studi-
 
55 
en tyder på att principen ‖Peak-End-Rule‖ är en tumregel människor 
använder sig av när de ska minnas vissa typer av episoder medan en ag-
gregering av känslorna är en vanligare tumregel vid tidsrymder som in-
nehåller många episoder (ex. en hel dag). Som vi sett bygger de flesta 
etablerade mått på affektivt välbefinnande dock på att människors ska 
minnas den senaste veckan eller månaden och man kan då fråga sig om 
dessa mått också är tillförlitliga? 
 
Robinson (2002) undersökte i en serie studier hur lång tid människor tar 
på sig att besvara frågor relaterade till hur ofta de upplevt olika känslor. 
Studierna visade på att respondenterna tog längre tid på sig att svara på 
frågan ju längre tidsperiod som frågan var avsedd att fånga. Detta sam-
band gällde dock endast upp till de senaste veckorna, vid längre tidsperi-
oder, som den senaste månaden eller året var svarstiden istället kortare. 
Resultaten tyder på att människor faktiskt försöker använda minnet för 
skattningar som ligger något sånär nära i tiden men i högre utsträckning 
använder sig av andra tumregler vid skattningar av långa tidsperioder 
(senaste månaden eller året).  
 
Det finns ett antal studier där retrospektiva mått avseende den senaste 
veckan eller veckorna jämförts med momentana mått på affektivt välbe-
finnande. Dessa studier kan ge en fingervisning om hur tillförlitliga ret-
rospektiva affektmått som avser längre tidsperioder är. Scollon m.fl. 
(2004) undersökte i vilken grad momentant mätta känsloupplevelser un-
der en vecka predicerade den retrospektiva bedömningen av veckan i 
efterhand. Resultaten visade på ett ganska starkt samband en aggregering 
av de momentana mätningarna under veckan och den retrospektiva be-
dömningen av hur ofta respondenterna upplevt de olika känslorna under 
veckan som helhet. En annan studie på samma tema rapporteras av 
Wirtz m.fl. (2003). I studien uppmättes momentan positiv och negativ 
affekt vid ett antal tillfällen för 41 collegestudenter under en semesterle-
dighet. Studenterna fick i efterhand bedöma hur ofta de upplevt olika 
känslor under semesterveckan. Två olika retrospektiva mått användes, 
dels fick studenterna rapportera hur ofta de upplevt de olika känslorna 2-
4 dagar efter semestern, dels fick de rapportera hur de upplevt de olika 
känslorna 4 veckor efter semestern. Korrelationen mellan en summering 
av momentant uppmätt affekt och retrospektiv affekt 2-4 dagar senare 
var +0,63 för positiv affekt och +0,70 för negativ affekt. När studenter-
na mindes tillbaka semestern fyra veckor senare var korrelationerna sva-
gare men fortfarande ganska stark: +0,53 för positiv affekt och +0,63 för 
 
56 
negativ affekt. Ytterligare en studie rapporteras av Blore (2008). Här 
aggregerades data mätt genom momentana mätningar under två veckor. 
Intervjupersonerna fick sedan retrospektivt skatta hur de ofta de upplevt 
de olika känslorna under de två veckorna.  En analys av datamaterialet 
som bestod 51 individer påvisade korrelationer mellan +0,4 till +0,7 
beroende på vilken känsla som mättes. Sammantaget tyder tidigare studi-
er således på att människor i relativt hög utsträckning minns hur de känt 
sig under kortare tidsperioder såsom gårdagen eller den senaste veckan.  
 
Även om momentana mått på välbefinnande måste anses tillförlitligare 
än retrospektiva mått tyder den samlade bilden från tidigare forskning på 
att retrospektiva välbefinnandemått är tillräckligt tillförlitliga för att an-
vändas i empiriska analyser. I synnerhet om dessa mått rör gårdagen, de 
senaste dagarna eller den senaste veckan.  
Ytterligare mått på lycka? Den globala lyckofrågan 
Vid sidan av de mått på livstillfredsställelse och välbefinnande som dis-
kuterats ovan är det även relevant att diskutera en tredje typ av lyckomått 
som används flitigt inom lyckoforskningen. Detta enkätmått kan benäm-
nas den ‖globala lyckofrågan‖. I ESS lyder frågan som följer: ‖På det 
hela taget, hur lycklig skulle du säga att du är?‖. Intervjupersonerna får 
sedan skatta sitt svar på en 11-gradig skala med ändpunkterna 
(10)extremt lycklig och (0) extremt olycklig. Den globala lyckofrågan är 
mycket vanlig och varianter av den ingår i undersökningar såsom WVS, 
ESS och EB. Den globala lyckofrågan är dock problematisk eftersom 
frågan ‖Hur lycklig är du?‖ både kan tolkas som en kognitiv värdering av 
livet (ungefär som livstillfredsställelse) och som en känsla av välbefin-
nande (ungefär som affektivt välbefinnande). Ett flertal studier tyder på 
att en sådan tvetydighet finns inbyggd i frågan. Diener m.fl. (2010) un-
dersökte sambandet mellan den globala lyckofrågan och mått på affektivt 
välbefinnande respektive livstillfredsställelse. Analysen pekade på att 
lyckofrågan uppvisade medelstarka samband med både måttet på livstill-
fredsställelse och välbefinnande där sambandet var något starkare med 
avseende på välbefinnandet. Givet att den globala lyckofrågan inte mäter 
någon av lyckans två komponenter på ett distinkt sätt lämnas den utan-
för analyserna i denna avhandling.  
 
Slutsatser 
Sammanfattningsvis pekar tidigare forskning på att självskattningsmeto-
der i största allmänhet kan anses tillräckligt tillförlitliga för att mäta män-
 
57 
niskors nivåer av affektivt välbefinnande. Tillförlitligheten i dessa mätin-
strument varierar dock beroende på om välbefinnandet mäts genom 
bipolära eller unipolära skalor samt om de adjektiv som används i enkät-
frågorna är ger en representativ bild av individens välbefinnande. För att 
få en så representativ bild som möjligt av människors välbefinnande bör 
helst bipolära skalor användas. Om affektbalansskalor användas bör valet 
av adjektiv så långt som möjligt ge en representativ bild av människors 
sinnestämning. Positiva och negativa känslor med både hög och låg akti-
veringsgrad bör således ingå. Vidare påverkas välbefinnandemåttens till-
förlitlighet av den tidshorisont som är specificerad i enkätfrågan. Ju läng-
re tidsperiod som intervjupersonerna förväntas minnas tillbaka desto 
otillförlitligare blir svaret. De självskattningsinstrument som används för 
att mäta välbefinnandet bör därför helst mäta hur människor känner sig 
‖just nu‖ vid slumpmässiga ögonblick i vardagen. Tidigare forskning ger 
dock vid handen att retrospektiva skattningar av hur individen känt sig 
under gårdagen, de senaste dagarna eller den senaste veckan/veckorna 
dock kan anses tillräckligt tillförlitliga för att användas i empiriska analy-
ser av välbefinnandets bestämningsfaktorer.  
 
Relationen mellan mått på livstillfredsställelse och affe k-
tivt välbefinnande 
Hur hänger de olika mått som finns på livstillfredsställelse och affektivt 
välbefinnande ihop med varandra? Trots att de båda lyckokomponenter-
na tydligt influerar varandra och att metoderna för att mäta dem är be-
häftade med problem tenderar många lyckoforskare (Diener m.fl. 2009; 
Kahneman m.fl. 2005) att vara överens om att uppdelningen av de två 
komponenterna är rimlig, inte bara på teoretiska utan också på empiriska 
grunder. Vissa enkätfrågor fångar primärt individens bedömning av livet 
medan andra enkätfrågor primärt fångar känslomässiga upplevelser i 
vardagen (Helliwell 2010). Som vi redan tidigare sett pekar de undersök-
ningar som testat sambandet mellan de två lyckokomponenterna på kor-
relationer i storleksordningen +0,3 till +0,5.  
 
Det finns dock vissa forskare som underförstått hävdar att det icke-
perfekta sambandet mellan individens livstillfredsställelse och affektiva 
välbefinnande beror på metodologiska artefakter snarare än reella kon-
ceptuella skillnader. Layard (2006) hävdar till exempel att olika mått på 
livstillfredsställelse mäter individens genomsnittlig välbefinnande över tid 
 
58 
medan mått på affektivt välbefinnande fångar hur individen känner sig 
för stunden eller vid kortare tidsperioder. En orsak till antagandet att 
livstillfredsställelsemåtten fångar individens långsiktiga välbefinnande 
och välbefinnandemåtten fångar det kortsiktiga välbefinnandet är för-
modligen att en kortsiktig tidsaspekt oftast finns med i de enkätfrågor 
som mäter affektivt välbefinnande. I ESS-undersökningen tillfrågas till 
exempel respondenterna om hur de har känt sig under den senaste veck-
an.  
 
Luhmann m.fl. (2012b) undersökte om den empiriska diskrepansen mel-
lan mått på livstillfredsställelsen och mått på välbefinnandet beror på att 
enkätfrågorna som mäter affektivt välbefinnande oftast är fokuserade på 
en begränsad tidsperiod jämfört med måtten på livstillfredsställelse (som 
oftast saknar en explicit tidsram). Studien visade emellertid den empiris-
ka skillnaden mellan individens livstillfredsställelse och affektivt välbe-
finnande fanns kvar även när identiska tidsramar användes för att mäta 
de två lyckotyperna. Visserligen ökade sambandet något när samma tids-
horisont användes men korrelationen var fortfarande långt ifrån perfekt.  
Antagandet att den uppmätta diskrepansen mellan individens livstill-
fredsställelse och affektiva välbefinnande helt beror på skillnaden mellan 
kortsiktigt och långsiktigt välbefinnande måste således avvisas.  
 
Ytterligare en metodorienterad förklaring till det icke-perfekta samban-
det mellan individens livstillfredsställelse och affektiva välbefinnande är 
att måtten på livstillfredsställelse tenderar att vara bipolära och globala 
jämfört med måtten på välbefinnande som ofta tenderar att vara mer 
specifika (Kahneman & Riis 2005). För att mäta affektivt välbefinnande 
brukar en rad olika specifika känslor summeras till ett index (affektba-
lans) istället för att individerna (som i fallet med livstillfredsställelse) får 
bedöma hur de, ‖på det hela taget‖, känner sig. På ett teoretiskt plan kan 
individens övergripande välbefinnandenivå inte självklart reduceras till 
summan av hennes specifika upplevelser av positiva och negativa affek-
ter (Brülde 2007). Sambandet mellan individens livstillfredsställelse och 
välbefinnande skulle därför kunna tänkas sammanfalla helt om välbefin-
nandet precis som livstillfredsställelsen mättes globalt. Även denna hypo-
tes har emellertid förkastats i tidigare forskning. Fors & Brülde (2010) 
undersökte sambandet mellan ett globalt mått på affektivt välbefinnande 
och livstillfredsställelse. Korrelationen (Pearson R) visade sig emellertid 
inte vara starkare än 0.5, näst intill identisk med den korrelationsstyrka 
 
59 
som redovisats i tidigare studier avseende livstillfredsställelse och affekt-
balans (Diener et al. 2009; Kahneman & Kreuger 2008).  
 
Ett problem med Fors & Brüldes studie var emellertid att de endast an-
vände sig av en enkätfråga för att mäta livstillfredsställelse respektive 
affektivt välbefinnande. Vidare var svarsskalorna olika. I relation till detta 
problem är därför Werners (2010) interventionsstudie intressant. Werner 
samlade dagligen in välbefinnandedata för 83 studenter via SMS. Inter-
ventionen pågick under 21 dagar. Vid ett tillfälle varje dag fick individer-
na ange hur de kände sig just nu på en global 11-gradig skala med änd-
punkterna (0) ‖Mycket illa till mods‖ och (10) ‖Mycket väl till mods‖. 
Innan den momentana datainsamlingen påbörjades fick studenterna även 
skatta sin livstillfredsställelse genom Dieners livstillfredsställelseskala. 
Dieners skala mäts genom fem olika enkätfrågor och har därför högre 
validitet än den enfrågesvariant som Fors och Brülde (2010) använde. En 
analys av Werners data visar att det genomsnittliga sambandet mellan 
individernas aggregerade momentana välbefinnande under de tre veck-
orna och Dieners livstillfredsställelseskala var 0,56 (konfidensintervall 
95%: 0.39-0.69). Således pekar även Werners data på att sambandet mel-
lan människors livstillfredsställelse och affektiva välbefinnande är långt 
ifrån perfekt även när både livstillfredsställelsen och välbefinnandet mäts 
med globala bipolära enkätfrågor.   
 
Givet att tidigare forskning pekar på att diskrepansen mellan individens 
livstillfredsställelse och välbefinnande bara delvis beror på metodologiska 
orsaker kan man förutsätta att en åtskillnad mellan de två formerna av 
lycka inte bara är teoretiskt rimligt utan även en empirisk realitet (Luh-
mann m.fl. 2012). Låt oss därför gå vidare och studera vilka mått på livs-
tillfredsställelse och välbefinnande som används i avhandlingens empi-
riska analyser.  
 
Val av datamaterial och lyckomått 
Två olika enkätdatamaterial nyttjas i avhandlingens empiriska delar: Den 
Europeiska enkätundersökningen European Social Survey (ESS) samt 
den svenska SOM-undersökningen. 
 
European Social Survey är en enkätstudie som har genomförts i över 
tjugo Europeiska länder vartannat år sedan 2002. I den tredje rundan 
från 2006 ingick en enkätmodul specifikt framtagen för att mäta lyckan, 
 
60 
dess olika komponenter samt nära angränsade fenomen som psykisk 
(o)hälsa. Givet den goda datakvaliteten och det stora antalet relevanta 
enkätfrågor är därför ESS troligen det bästa internationella datamaterial 
som finns att tillgå för tvärsnittsjämförelser av lycka bland Europas län-
der samt vid analyser på individnivå när sådana analyser kräver ett stort 
antal individer. Vidare har ESS runda från 2006 troligen också den bästa 
uppsättningen av variabler för att mäta de två lyckokomponenterna av de 
storskaliga enkätundersökningar som står till buds. ESS används som 
datamaterial i avhandlingens fjärde, femte, nionde och tionde kapitel. För 
att undvika att kontextuella faktorer på landsnivå påverkar analyserna på 
individnivå i kapitel fyra, fem och nio används flernivåanalys med land 
som kontrollvariabel.  
 
Nästa datamaterial som används i avhandlingen är den svenska SOM-
undersökningen från 2010 och 2011. SOM-undersökningen genomförs 
varje år sedan 1986 och baseras på ett representativt urval av den svens-
ka befolkningen. Undersökningen innehåller sedan 1996 ett mått på livs-
tillfredsställelse och i 2010 och 2011 års undersökning finns även ett nytt 
mått på affektivt välbefinnande med. En fördel med SOM undersök-
ningen jämfört med ESS är att SOM-undersökningen innehåller ett om-
fattande batteri frågor kring hälsa, fritidsaktiviteter och personlighets-
drag, något som saknas i ESS. SOM-undersökningen nyttjas därför som 
datamaterial i avhandlingens sjätte, sjunde och åttonde kapitel.  
Mått på livstillfredsställelse och affektivt välbefinnande i ESS - och 
SOM-undersökningen  
Låt oss nu undersöka vilka specifika datamaterial och mått på livstill-
fredsställelse respektive välbefinnande som används i avhandlingens em-
piriska analyser.  
 
ESS från 2006 erbjuder data från ett representativt urval individer i 23 
Europeiska länder. Ungefär 2000 individer från varje land ingår i under-
sökningen. Datainsamlingen genomförs via hembesök. Totalt finns tre 
olika enkätfrågor för att mäta livstillfredsställelse inkluderade i undersök-
ningen. Först och främst finns den etablerade enfrågevarianten av livstill-
fredsställelse formulerad som följer: ‖ På det hela taget, hur nöjd är du 
med ditt liv i stort nuförtiden?‖. Intervjupersonerna besvarar frågan ge-
nom att markera en siffra på en 11-gradig skala där ändpunkterna defini-
erats som (0) extremt missnöjd och (10) extremt nöjd. De övriga två 
livstillfredsställelsefrågorna i undersökningen är hämtade från Dieners 
 
61 
femfrågebaserade livstillfredsställelseskala. Den första av dessa två frågor 
är formulerad som följer: ‖ Hur nöjd är du med hur ditt liv har tett sig 
hittills?‖ där svarsalternativen var (0) extremt missnöjd och (10) extremt 
nöjd. Den andra enkätfrågan från Dieners livstillfredsställelseskala for-
mulerades i form av ett påstående: ‖ På det hela taget är mitt liv ungefär 
som jag skulle vilja att det vore.‖ där svarsalternativen är ‖Instämmer 
starkt‖, ‖Instämmer‖, ‖Varken instämmer eller tar avstånd‖, ‖Tar av-
stånd‖ och ‖Tar starkt avstånd‖.   
 
Som vi sett tidigare i kapitlet har både det enfrågebaserade livstillfreds-
ställelsemåttet och Dieners livstillfredsställelseskala visat sig vara tillförlit-
liga i tidigare forskning. Vidare har multipla livstillfredsställelsefrågor 
visat sig vara något tillförlitligare än enskilda livstillfredsställelsefrågor. På 
basis av dessa resultat väljs därför samtliga tre livstillfredsställelsefrågor 
ut som indikatorer på livstillfredsställelse i avhandlingens analyser. 
 
För att mäta affektivt välbefinnande finns ingen etablerad skala inklude-
rad i ESS-undersökningen. Sammantaget finns dock tio olika frågor rela-
terade till hur intervjupersonerna känt sig den senaste veckan. Respon-
denterna angav hur ofta de upplevt de olika känslorna på en fyrgradig 
svarsskala med alternativen: (1) ‖Aldrig eller nästan aldrig‖ (2) ‖Ibland‖, 
(3) ‖Oftast‖ och (4) ‖Alltid eller nästan alltid‖. De flesta av känslorna är 
tagarna från den etablerade CES-D skalan som är ett screening verktyg 
för att mäta depression. De 10 olika känslorna var ‖uttråkad‖, ‖orolig‖, 
‖deprimerad‖, ‖ trött och slut‖, ‖uppslukad‖, ‖utvilad‖, ‖ lugn och till-
freds‖, ‖full av energi‖ och ‖lycklig‖.  
 
För måttet på affektivt välbefinnande valdes sex olika variabler ut, en 
känsla för vardera kategori i Russells (1980) beskrivning av den mänskli-
ga sinnesstämningen. Av de positiva affekterna väljs ‖full av energi‖ ut 
som högaktiv positiv känsla, ‖lycklig‖ som medelaktiv positiv känsla 
samt ‖lugn och tillfreds‖ som lågaktiv positiv känsla. Bland de negativa 
känslorna valdes tre negativa känslor med samma urvalsmetod. Som 
högaktiv negativ känsla valdes ‖orolig‖, som medelaktiv negativ känsla 
‖ledsen‖ och slutligen valdes ‖deprimerad‖ som lågaktiv negativ känsla. 
Tillsammans bör dessa sex affekter ge en god approximation av en indi-
vids övergripande nivå av välbefinnande eftersom de kan förväntas fånga 
välbefinnandekänslornas olika karaktär på ett representativt sätt. Käns-
lorna ‖uttråkad‖, ‖utvilad‖ och ‖uppslukad‖ uteslöts eftersom en inklu-
dering av dessa känslor skulle riskera att göra välbefinnandemåttet mind-
 
62 
re representativt. För att skapa ett enhetligt och bipolärt mått av de sex 
olika känslorna användes faktorvärden från en principalkomponent fak-
toranalys. Då känslan ‖ full av energi‖ ej fanns tillgänglig för Ungern 
exkluderades individer från detta land i analyserna.  
 
En nackdel med det mått på affektivt välbefinnande som är hämtat från 
ESS-undersökningen är att de olika känslor som ingår i måttet mäts med 
unipolära- snarare än bipolära skalor. Vidare tillfrågas respondenterna 
hur de känt sig under den senaste veckan istället för hur de känt sig 
‖just‖ eller under gårdagen. Dessa problem ansågs dock överkomliga 
mot bakgrund av de stora fördelar som ESS-undersökningen för med sig 
i termer av urvalsstorlek och representativitet. Vidare får måttet på affek-
tivt välbefinnande betraktas som tillförlitligare än många av de välbefin-
nandemått som används i tidigare forskning. Som vi sett pekar även tidi-
gare forskning på att retrospektiva affektmått som rör senaste veckan 
kan betraktas som tillräckligt tillförliga.  
 
Som vi sett används sammantaget nio olika enkätfrågor ut för att mäta 
lycka i ESS-materialet, sex stycken för att mäta affektivt välbefinnande 
och tre stycken för att mäta livstillfredsställelse. Totalt 36 987 individer 
besvarade samtliga nio enkätfrågor. För att testa om dessa nio olika frå-
gor empiriskt bildar två olika dimensioner nyttjas en principalkompo-
nentfaktoranalys. Eftersom de två klustren inte förväntas vara oberoende 
varandra väljs oblimin som rotationsmetod. Analysen ger vid handen att 
svaren på de sex olika affektfrågorna laddar starkast på den första fak-
torn och svaren på de tre livstillfredsställelsefrågorna starkast på den 
andra faktorn. Faktoranalysen bekräftar således den tvådelade lösning 
som man på teoretiska grunder kan förvänta sig. För att skapa ett mått 
för var och en av de två lyckodimensionerna genererades faktorvärden ( 
‖faktorscores‖) för varje individ utifrån analysen. Korrelationen mellan 
de två faktorerna var +0,519 vilket ligger väl i linje med tidigare studier 
där en korrelation runt +0,3 till +0,5 rapporterats mellan livstillfredsstäl-
lelse och affektivt välbefinnande (Kahneman & Kreuger 2006, Argyle 
2001). En fördel med att använda faktorvärden istället för vanliga index 
för att mäta vardera typen av lycka är att faktorvärdena är standardisera-
de variabler som tar hänsyn till spridningen i respektive variabel. Detta är 
inte minst användbart med tanke på att de två lyckomåtten ska användas 
för att jämföra vilken betydelse olika faktorer har för de två typerna av 
lycka.  
 
 
63 
Till skillnad från ESS-undersökningen ingår endast två olika enkätfrågor 
för att mäta livstillfredsställelse och affektivt välbefinnande i SOM-
undersökningen. Frågan som mäter livstillfredsställelse är formulerad 
som följer: ‖Hur nöjd är du på det hela taget med det liv du lever?‖ där 
svarsalternativen är ‖Mycket nöjd‖, ‖Ganska nöjd‖, ‖Inte särskilt nöjd‖ 
och ‖Inte alls nöjd‖. För att mäta affektivt välbefinnande får intervjuper-
sonerna på en 11-gradig skala besvara följande fråga: ‖Om du tänker på 
de senaste dagarna, hur skulle du säga att du har känt dig?‖. Ändpunk-
terna på skalan är (0) ‖Mycket illa till mods‖ och (10) ‖Mycket väl till 
mods‖. Totalt besvarade 7917 individer livstillfredsställelsefrågan och 
6207 individer välbefinnandefrågan. Att antalet var högre för livstill-
fredsställelsefrågan beror på att välbefinnandefrågan inte vara inkluderat 
i undersökningens samtliga delenkäter. För att göra de två måtten på 
lycka i SOM-undersökningen mer jämförbara Z-standardiserades båda 
måtten.  
 
Välbefinnandefrågan i SOM-undersökningen har två fördelar gentemot 
måttet på välbefinnande i ESS-undersökningen. Dels är frågan global, 
där respondenterna fått ange sitt övergripande välbefinnande snarare än 
vissa specifika positiva och negativa känslor. Dels ligger på fokus på hur 
de känt sig de senaste dagarna istället för den senaste veckan. Som vi sett 
pekar tidigare studier på att människors i allmänhet har svårt att minnas 
hur de känt sig under längre tidsperioder och att kortare tidsrymder där-
för är att föredra. Något som istället är en nackdel med måtten på lycka i 
SOM-undersökningen är att de två måtten endast bygger på en enda 
enkätfråga vardera och kan därför förväntas ha en något lägre reliabilitet 
än det frågebatteri som används från ESS-undersökningen. Trots detta 
finns det goda skäl att förvänta sig att de båda måtten på lycka i SOM-
undersökningen är tillräckligt tillförlitliga för att kunna användas i de 
empiriska analyserna. Inte minst då tidigare studier tyder på att enfråge-
mått på livstillfredsställelse samvarierar mycket starkt med mer omfat-
tande frågebatterier (Diener et al. 2009). Korrelationen mellan de två 
måtten på lycka i SOM-undersökningen visar sig även ligga på en förvän-
tad nivå med Pearson R på +0,52, närmast identisk med korrelationen 
mellan de två faktordimensionera i ESS-undersökningen.  
 
64 
 
65 
4. Socioekonomisk status och lycka 
Låt oss börja avhandlingens empiriska analyser genom att undersöka 
sambandet mellan individens socioekonomiska status och de två forme r-
na av lycka. Benämningen socioekonomisk status är ett sociologiskt sam-
lingsbegrepp för individens inkomst, utbildni ngsnivå och yrkestillhöri g-
het (Adler 1994 m.fl.; White 1982). En stor mängd samhällsvetenskaplig 
forskning pekar på att individens socioekonomiska status påverkar en 
mängd olika individuella utfall, speciellt dess p åverkan på hälsan har rönt 
stor uppmärksamhet (Marmot 2004; Wilkinson & Pickett 2009). Tidigare 
studier ger vid ha nden att risken för att en individ ska drabbas av olika 
sjukdomar, såväl somatiska som psykiska, har en tydlig koppling till he n-
nes inkomst, utbildningsnivå och yrke (Adler m.fl. 1994 ; Marmot 2004). 
Winkleby m.fl. (1992) drar utifrån tidigare folkhälsoforskning slutsatsen 
att individens socioekonomiska status är en av de faktorer som i högst 
utsträckning kan predicera en individs sjuklighets- och mortalitetsrisk.   
Hälsa och sjukdom är  dock en sak och lycka en annan. Hur ser då sa m-
bandet ut mellan socioekonomisk status och lycka? Låt oss börja med 
sambandet mellan socioekonomisk status och livstillfredsställelse. Tidiga-
re lyckoforskning avs eende livstillfredsställelse bekräftar till vis s del det 
mönster man funnit inom folkhälsoforskningen. Hög socioekonomisk 
status är i allmänhet relaterad till hög livstillfredsställelse (Argyle 2001; 
Brülde 2007). Framför allt har sambandet mellan inkomst och livstil l-
fredsställelse bekräftats i ett sto rt antal tidigare studier. Tidigare fors k-
ning pekar på att höginkomsttagare är mer nöjda med livet än lågi n-
komsttagare i alla undersökta länder (Layard 200 6; Easterlin m.fl. 2010). 
Vidare genomförde Lucas & Dyrenforth (2006) en metaanalys av de 
flesta studier som gjorts inom området och fann en genomsnittlig korr e-
lation mellan inkomst och liv stillfredsställelse inom spannet +0,17 till 
+0,21. Dessa korrelationer kan framstå som svaga, men samtidigt är 
starkare samband än så relativt ovanliga inom lyckoforskn ingen, åtmin-
stone när det gäller samband mellan olika yttre livsvillkor och livstil l-
fredsställelse i rika länder (Lucas & Dyrenforth 2006; Kahneman m.fl. 
2006: 2010). Det är även värt att påpeka att sambandet mellan inkomst 
och livstillfredsställelse bekräftas i ett flertal longitudinella studier där en 
förändring i inkomsten visat sig kunna predicera en förändring av livstil l-
fredsställelsen (Kahneman 2011; Diener m.fl. 2010). Samba nden kan 
således inte helt förklaras av selektionseffekter.  
 
66 
Precis som inko msten har även utbildningsnivån i de flesta tidigare st u-
dier visat sig positivt relaterad till individens grad av livstillfredsställelse 
(Blanchflower 2009). Sambandet mellan utbildningsnivå och livstillfred s-
ställelse har dock visat sig vara svagare än sam bandet mellan inkomst 
och livstillfredsställelse, vidare tenderar sambandet i regel försvinna när 
man i den statistiska analysen kontrollerar för inkomst (ibid; Argyle 
1999). Detta resultat tyder på att utbildningsnivåns betydelse för livstil l-
fredsställelsen i första hand bör tolkas indirekt - högre utbildning ger 
högre inkomst som i sin tur påverkar livstillfredsställelsen positivt (Arg y-
le 1999).  
Även den tredje aspekten av individens socioekonomiska status, yrke s-
tillhörigheten, har i tidigare studier vis at sig betydelsefull för livstillfred s-
ställelsen. Antalet studier på detta område är emellertid klart mer begrä n-
sat jämfört med antalet studier kring sambandet mellan inkomst och 
livstillfredsställelse. Nettle (2005) fann skillnader i livstillfredsställels e 
mellan olika yrkesklasser i den brittiska befolkningen. Individer som til l-
hörde tjänstemannaklass ett och två var mer nöjda med livet jämfört 
med lägre tjänstemän och arbetare (ibid.). Nilsson & Brülde (2010) fann i 
likhet med Nettle ett samband mellan k lasstillhörighet och livstillfred s-
ställelse i den svenska befolkningen. Högre tjänstemän var mer nöjda 
med livet jämfört med arbetare (ibid.). Vidare fann Di Tella m.fl. (2007) 
ett positivt samband mellan yrkesprestige och livstil lfredsställelse i den 
tyska befolkningen. Det ska dock påpekas att den kausala riktningen 
avseende sambanden mellan yrkesklass, yrkesprestige och livstillfredsstäl-
lelse ännu inte är utredda.  
Vid sidan av att studera relationen mellan vilken typ av yrke individen 
har och hennes liv stillfredsställelse har ett flertal tidigare studier även 
undersökt relationen mellan arbetslöshet och livstillfredsställelse. I de 
flesta sammanfattningar och meta -översikter av lyckoforskningens resu l-
tat (Brülde 2007, Diener & Seligman 2004, Frey 2008, L ayard 200 6) 
framhålls arbetslöshet som ett av de livsvillkor som har störst betydelse 
för individens livstillfredsställelse. Tidigare studier pekar på att de arbet s-
lösa på en 11-gradig skala i genomsnitt skattar sin livstillfredsställelse 1 -2 
enheter lägre  än individer som förvärvsarbetar (O uweneel 2002). Det 
negativa sambandet mellan arbetslöshet och livstillfredsställelse har inte 
bara bekräftas i tvärsnittsstudier utan även i ett flertal longitudinella st u-
dier (Headey m.fl. 2010, Kassenboehmer & Haisken -DeNew 2009). 
Clark m.fl. (2008) fann vidare att tillfredsställelseanpassningen till arbet s-
 
67 
löshet sker betydligt långsammare jämfört med anpassningen till andra 
livshändelser såsom giftermål, skilsmässa, anhörigs bortgång och föräl d-
raskap. 
Vilken betydelse har då individens socioekonomiska status för välbefi n-
nandet? Ett mindre antal studier med begränsade urvalsstorlekar, varia b-
ler och representativitet ger indikationer på att individens socioekon o-
miska status har mindre betydelse för välbefinnandet jämfört med livstill-
fredsställelsen. Kahneman m.fl. (2004: 2006: 2010) rapporterar till exe m-
pel väsentligt svagare samband mellan inkomst och affektivt välbefi n-
nande jämfört med inkomst och livstillfredsställelse. Även utbildningsn i-
vån visade sig vara svagare kopplad till välbefinnandet.  
Det fåtal studier som funnit skillnader i sambandsstyrka mellan olika 
markörer för socioekonomisk status och de två formerna av lycka bro t-
tas emellertid av ett flertal problem. Först och främst bygger resultaten 
från de flesta av dessa studier (Kahneman m.fl. 2004: 2006: 2010: 
Schimmack 2008; Knabe 2010) på ett begränsat urval kvinnor i USA, 
Frankrike och Tyskland. Resultatens representativitet kan därför ifråg a-
sättas. En större amerikansk studie med ett represent ativt urval av den  
amerikanska befolkningen rapporteras visserligen av Kahneman & De a-
ton (2010). Studien pekade på ett starkare samband mellan inkomst och 
livstillfredsställelse jämfört med inkomst och affektivt välbefinnande. 
Sambandet var dessutom linjärt för livstillfred sställelse men avtog helt 
vid inkomster över 75 000 dollar för välbefinnandet (ibid.). Ett problem 
med studien är emellertid att det mått som användes för att mäta affe k-
tivt välbefinnande var uppdelat i två olika variabler, positiv respektive 
negativa affekt. Vidare var de enkätfrågor som används för att mäta r e-
spektive välbefinnandedimension mycket grovhuggna. Måttet på positiv 
affekt utgjordes av den andel av respondenterna som ‖log och skratt a-
de‖, ‖kände sig glada‖ och ‖njöt av livet‖ under en stor del a v gårdagen. 
Måttet på negativ affekt utgjo rdes av den andel av respondenterna som 
kände sig ‖ledsna‖ och ‖oroliga‖ en stor del av gårdagen (Kahneman & 
Deaton 2010). Livstillfredsställelse mättes å andra sidan genom den v e-
dertagna 0-10 skalan. På grund av dessa problem, att måtten på välbefi n-
nande och livstillfred sställelse var så olika, ter det sig tveksamt att dra 
några starka slutsatser från studien.  
I ljuset av att tidigare studier som jämfört sambandsstyrkan mellan s o-
cioekonomisk status och de två form erna av lycka både urvalsmässigt 
 
68 
och metodologiskt är begränsade, finns det skäl att undersöka sambandet 
noggrannare. Det huvu dsakliga syftet med detta kapitel är att undersöka 
om individens socioekonomiska status har olika betydelse för individens 
livstillfredsställelse och välbefinnande med bättre på mått välbefinnande, 
större och mer representativa individurval samt fler indikatorer på soci o-
ekonomisk status jämfört med tidigare forskning .  Innan vi går på kapi t-
lets empiriska analyser, låt oss först disku tera genom vilka mek anismer 
individens socioekonomiska status kan förväntas påverka de två forme r-
na av lycka.  
 
Socioekonomisk status och lycka – tänkbara mekanismer 
Ett populärt antagande i tidigare forskning är att sambandet mellan ind i-
videns socioekonom iska status och hennes lycka kan förklaras g enom 
behovstillfredsställelse (Veenhoven 1991; Brülde 2007). Denna förkla r-
ingsmodell brukar vidare antas gälla båda formerna av lycka, men kanske 
speciellt som förklaring till varför individens socioekonomiska st atus 
påverkar hennes affektiva välbefinnande. I detta sammanhang kan 
primärt två olika behov ursk iljas: behovet av grundtrygghet och  självbe-
stämmande (Argyle 2001; Layard 2006; Brülde 2007).  
Behovet av grundtrygghet kan kopplas till Maslows (1954) modell över 
universella mänskliga behov. I Maslows modell, som utgörs av en b e-
hovshierarki, är fysiologiska behov (ex. behovet av mat, vatten och 
sömn) samt trygghetsbehov (ex. behovet av ett boende, en familj, ett 
arbete och en adekvat fysisk hälsa) människan me st grundläggande b e-
hov. Utifrån Maslows behovshierarki kan individens socioekonomiska 
status förväntas påverka hennes möjligheter att tillfredsställa behovet av 
en fysisk och materiell grundtrygghet. Främst inkomsten blir ur detta 
perspektiv viktig efterso m den påverkar i vilken utsträckning individen 
kan konsumera de nyttigheter hon behöver för att säkerställa en grun d-
läggande levnadsstandard. Men även individens yrke spelar en antagligen 
en viss roll för att tillfredsställda dessa behov. Dels i en indirek t mening 
då individens yrke påverkar hennes nuvarande och framtida inkomst och 
dels genom att människor i olika y rkesgrupper i varierande utsträckning 
är exponerade för olika hälsorisker (Evans & Kantrowitz 2002). Indiv i-
der med vissa typer av arbetarklassy rken tenderar exempelvis i högre 
utsträckning att drabbas av arbetsrelaterade olyckor samt expon eras för 
hälsofarliga kemikalier jämfört med individer med tjänstemannayrken 
(ibid.). 
 
69 
Vad finns det då för empiriska belägg för att individens socioekonomiska 
inkomst, utbildning och yrke påverkar hennes lycka genom att den til l-
fredsställer grundläggande mänskliga behov? Det positiva men avtagande 
sambandet mellan en nations nivå av ekonomisk välstånd och medbo r-
garnas genomsnittsnivå av livstillfredsställelse kan  tolkas som ett belägg 
för idén att det finns vissa grundläggande behov som de socioekonomi s-
ka faktorerna tillfredsställer (Easterlin 1974; Brülde 2007; Inglehart 
2008). Att sambandet mellan inkomst och livstillfredsställelse på indivi d-
nivå har visat sig s tarkast för de lägre inkomstgrupperna har också to l-
kats som ett stöd för teorin om att inkomsten påverkar lyckan genom att 
den tillfredsställer grundläggande behov (Ibid; Diener & Seligman 2004), 
likaså att sambandet mellan inkomst och livstil lfredsställelse har visat sig 
vara starkare i fattiga länder jämfört med rika länder (Howell & Howell 
2008). Sammanfattningsvis finns det således både teoretiska och emp i-
riska skäl som pekar på att sambandet mellan individens socioekonomi s-
ka status och lycka åtminstone  till viss del kan tolkas i trygghetstermer. 
Man kan dock konstatera att nästan alla dessa studier fokuserat på livstill-
fredsställelsen snarare än välbefinnandet som mått på lycka.  
Utifrån ett behovsperspektiv behöver betydelsen av socioekonomisk 
status för individens lycka emellertid inte enbart förklaras i termer av att 
den säkerställer en fysisk och materiell grundtrygghet. Ett flertal forskare 
(Marmot 2004; Schnittker 2008; Nettle 2005) hävdar också att individens 
socioekonomiska status påverkar hennes  övergripande grad av självb e-
stämmande och kontroll över livet. Individens grad av självbestämmande 
kan i sin tur ha både direkta och indirekta effekter på hennes lycka. D i-
rekta effekter i kraft av att en hög grad av kontroll medför att individen 
upplever sig själv som en fri och självständigt. Men det går även att tänka 
sig mer indirekta effekter i kraft av att en hög socioekon omisk status ger 
individen möjligheter att realisera sina målsättningar som i sin tur påve r-
kar hennes lycka positivt. Tidigare stud ier tyder på att både upplevelsen 
av kontroll och upplevelsen av måluppfyllelse har positiva effekter på 
både indiv idens livstillfredsställelse och affektiva välbefinnande (Diener 
et al 2002; Brülde 2007, Inglehart m.fl 2008).  
Vid sidan av olika behovsrel aterade förklaringar till sambandet mellan 
socioekonomisk status och lycka har även betyde lsen av människors 
föreställningar om det goda livet samt deras uppfattade sociala status 
framlagts som tänkbara mek anismer i tidigare forskning (Kahneman 
m.fl. 2006; Kahneman & Deaton 2010). Det är främst utifrån dessa r e-
 
70 
sonemang som den socioekonomiska statusens olika betydelse för ind i-
videns livstillfredsställelse och affektiva välbefinnande kan härledas. 
Kahneman och Deaton (2010) hävdar att det starkare sambandet mellan 
inkomst och livstillfredsställelse delvis kan förklaras av att en hög i n-
komst i allmänhet ingår i människors intuitiva föreställningar om ett gott 
liv. Att ha gott ställt ingår antagligen i den oreflekterade checklista  som 
beskrevs i kapitel 2.  Men även att ha ett yrke (jämfört med att vara a r-
betslös) samt att ha ett statusfyllt yrke kan tänkas ingå i denna checklista. 
Enligt ‖checklisteförklaringen‖ påverkar således individens socioekon o-
miska status livstillfredsställelsen på två sätt, dels indirekt  genom de e f-
fekter som individens socioekonomiska status har på välbefinnandet  i 
termer av behovstillfredsställelse , dels direkt genom att individen  (via 
checklistan) väger in sina socioekonomiska livsvillkor när hon b edömer 
sitt liv.  
Ytterligare en mekanism som kan antas ha särskilt stor betydelse för liv s-
tillfredsställelsen är att individens socioekonomiska status påverkar ind i-
videns uppfattade prestige och status som i sin tur kan spela en viktig roll 
i hennes bedömning av livet. Easterlin (1974) och La yard (2006) hävdar 
att inkomstens betydelse för individens livstillfredsställelse bör tolkas i 
just statustermer. Människor formar sin bedömning av livet till viss del 
genom att jämföra hur hög eller låg status de har jämfört med andra 
människor (ibid.). D et faktum att höginkomsttagare visat sig vara mer 
nöjda med livet än låginkoms ttagare, även i rika länder, har tolkas som 
ett stöd för inkomstens betydelse som statusmarkör (ibid.). Ytterligare 
indikatorer på statusens potentiella betydelse för livstillfre dsställelsebe-
dömningen är studier som visar att människor i regel för edrar en hög 
relativ inkomst framför en hög absolut inkomst (Alpizar m.fl. 2005). Den 
relativa aspekten av individens socioekonomiska status behöver emelle r-
tid inte b egränsa sig till inko msten. Inom sociologin brukar individens 
yrkestillhörighet betraktas som den kanske mest betydelsefulla markören 
för prestige och status (Treiman 1976; Adler m.fl. 1994). Detta kan vara 
en möjlig förklaring till varför man funnit att människor med prestig e-
fyllda yrken upplever högre nivåer av livstillfredsställelse (Di Te lla m.fl. 
2007). 
En tredje mekanism som kan antas ha särskilt stor vikt för individens 
livstillfredsställelse är att individens socioekon omiska status påverkar 
hennes förväntningar avseende  framtida välbefinnandenivåer. Denna 
förklaring ter sig särskilt rimlig i rela tion till arbetslöshetens starkt negati-
 
71 
va effekt på livstillfredsställelsen i tidigare forskning. Knabe m.fl. (2010) 
hävdar att arbetslösa individer upplever ett högt välbefinnan de på varda-
garna på grund av att de då kan ägna sin tid åt mer njutningsfulla aktiv i-
teter än individer som förvärvsarbetar. Men trots att vardagen är förhå l-
landevis njutningsfull för de arbetslösa är arbetslösheten en osäker situ a-
tion som sannolikt färgar av sig på individens föreställningar om framt i-
den, något som rimligtvis även påverkar hennes bedömning av livet. Om 
individen väger in förväntningar om framtida välbefinnandenivåer när 
hon bedömer livet skulle även faktorer som inkomsten och yrkesstatusen 
kunna förväntas vara viktigare för livstillfredsställelsen jämfört med vä l-
befinnandet. En hög inkomst och ett statusfyllt yrke är båda e xempel på 
resurser som minskar individens utsatthet för risker av olika slag.  
 
Till sist kan individens socioekonomiska  status påverka hennes livstil l-
fredsställelse mer än hennes välbefinnande genom att gynnsamma soci o-
ekonomiska villkor hjälper individen att förverkliga andra målsättningar 
än det personliga välbefinnandet. Människor som har prestigefulla yrken  
kan exempelv is uppleva mer  självbestämmande, meningsfullhet och 
självförverkligande jämfört med människor som har mindre prestigefyl l-
da yrken. Andra resurser såsom en hög inkomst och en hög utbildning 
kan också i viss mån vara värdefull för att realisera sådana värden.  
Sammanfattningsvis finns det åtminstone fyra olika skäl till att individens 
socioekonomiska status kan förväntas ha en större betydelse för indiv i-
dens livstillfredsställelse jämfört med hennes välbefinnande. Det första 
skälet är att människor direkt väg er in sina socioekonomiska villkor när 
de bedömer livet  genom att de tänker på den  oreflekterade checklistan. 
Ytterligare skäl till att den socioekonomiska statusen kan spela en särskilt 
stor roll för livstillfredsställelsen är att individen medvetet eller  omedve-
tet jämför sin sociala status med andra människor när hon be dömer sitt 
liv och individens socioekonomiska status kan betraktas som en viktig 
markör för just social status. Vidare kan individens  socioekonomiska 
status p åverka hennes förväntningar om framtida välbefinnandenivåer. 
Till sist kan individens socioekonomiska status förväntas ha en särskilt 
stark effekt på livstillfredsställelsen på grund av dess potentiella koppling 
till uppfyllelsen av målsättningar som inte är kopplade till det personliga  
välbefinnandet.   
 
 
 
 
72 
Empirisk strategi 
För att undersöka relationen mellan individens socioekonomiska status 
och hennes livstillfredsställelse respektive välbefinnande nyttjas Europ e-
an social survey (ESS) från år 2006. ESS -undersökningen får anses som 
det lämpligaste datamaterialet för att sy stematiskt undersöka kapitlets 
frågeställning, inte minst sedan individurvalet i ESS medför betydligt 
tillförlitligare statistiska skattningar jämfört med SOM -undersökningens 
betydligt knappare urvalsstorlek. Vidare är  tillgången på indikatorer för 
individens soci oekonomiska status betydligt bättre i ESS jämfört med 
SOM-undersökningen.  
På basis av att fokus i analyserna inte ligger på nationella skillnader a n-
vänds hela ESS -undersökningen med samtliga i ngående länder. T otalt 
fem olika indikatorer på socioekonomisk status används i analyserna. 
Fyra objektiva indikatorer och en subjektiv indikator. Bland de objekt iva 
indikatorerna på socioekonomisk status valdes en variabel för att mäta 
inkomst, en variabel för att mäta utbildningsnivå, en variabel för att mäta 
yrkestillhörighet samt en variabel för att mäta arbetslöshet. För att mäta 
inkomst ombads intervjupersonerna skatta hushållets samlade nettoi n-
komst på ett svarskort med elva olika svarskategorier. Individens utbil d-
ningsnivå mättes genom att intervjupersonerna skattade hur många år de 
studerat på heltid under sitt liv. Yrkestillhörighet mättes genom att ind i-
viderna uppgav sitt nuvarande eller senaste yrke. Yrkesvariabeln kodas 
sedan om på basis av Treimans internatione lla yrkestatusskala (Tre iman 
1977). Skalan är grundad på empiriska undersökningar där människor 
har fått göra numeriska skattningar av hur prestigefyllda de anser olika 
yrken är. Värdena på skalan varierar från 12 (skoputsare) till 78 (univers i-
tetsprofessor). Tidigare studier tyder på en hög samstämmighet mellan 
länder avseende den status människor tillskriver olika yrken (Tr eiman 
1977). När det gäller måttet på arbetslöshet fick intervjupersonerna ange 
sin huvudsakliga sysselsättning under den senaste veck an där två av de 
sex alternativen var ‖förvärvsarbete‖ och ‖arbetslöshet‖. Dessa två kat e-
gorier omkodades till en dummyvariabel. Arbetslösa individer tilld elades 
värdet ‖1‖ och individer med ett förvärvsarbete värdet ‖0‖.   
Det subjektiva mått som nyttjas i analyserna är ett mått på hur intervj u-
personerna sjä lva bedömer sin levnadsstandard. För att mäta subjektiv 
levnadsstandard besvarade i ntervjupersonerna följande fråga ‖Hur nöjd 
är du med din nuvarande levnadsstandard?‖ Svaret skattades på en elv a-
 
73 
gradig skala med ändpunkterna (0) ‖Extremt missnöjd‖ och (10) ‖E x-
tremt nöjd‖.  
Resultat 
Låt oss börja de empiriska analyserna genom att undersöka sambandet 
mellan individens inkomst, utbildningsnivå, yrkesstatus samt arbetslöshet 
i relation till de två formerna a v lycka. I tabell 1.1 redovisas en linjär r e-
gressionsanalys med effekterna av de fyra markörerna för socioekon o-
misk status på individens livstillfredsställelse respektive affektiva välb e-
finnande. Låt oss nu fokusera på den frågeställning som är vårt huvu d-
fokus för analyserna. Har de olika markörerna för socioekonomisk status 
starkare effekter på livstillfredsställelsen jämfört med välbefinnandet?  
Som kan utläsas i tabell 1.1 ger analyserna i allmänhet ett brett stöd för 
detta antagande. Till att börja med har variablerna inkomst och yrkespre-
stige starkare effekt på livstillfredsställelsen jämfört med välbefinna ndet. 
I urvalet är effekten av inkomst 27 procent starkare för livstillfredsställel-
sen jämfört med välb efinnandet och vad gäller yrkesprestige är eff ekten 
250 procent starkare för livstillfredsställelsen jämfört med välbefinna n-
det. Båda dessa skillnader i effektstyrka mellan de två formerna av lycka 
är statistiskt signifikanta även om konfidensintervallen är förhållandevis 
vida (speciellt i fallet med yrkesprestige). Det ska dock noteras att effe k-
ten av yrkesprestige är relativt svag för både livstillfredsställelsen och 
välbefinnandet. Skillnaden mellan det minst och mest prestigefyllda yrket 
i när inkomsten och antalet utbildningsår hålls konstant är 0 .330 sta n-
dardavvikelser för livstillfredsställelse n och 0.131 standardavvikelser för 
välbefinnandet. Detta resultat kan kontrasteras mot skillnaden mellan 
gruppen med lägst och högst inkomster som är 0.935 standardavvikelser 
för livstillfredsställelsen och 0.737 standardavvikelser för välbefinnandet 
(när yrkesstatus och antalet utbildningsår hålls konstant).   
Antalet utbildningsår saknar betydelse för livstillfredsställelsen när i n-
komsten och yrkestatusen hålls konstanta. Ett resu ltat som ligger helt i 
linje med tidigare forskning (Argyle 1999; Blanchflower 2008). A ntalet 
utbildningsår har dock en  signifikant effekt på välbefinnandet. Denna 
effekt är emellertid mycket svag, tjugo utbildningsår ökar inte välbefi n-
nandet med mer än 0.120 standardavvikelser. Detta kan kontrasteras mot 
skillnaden i välbefinnande mellan den lägsta och högsta inkomstgruppen 
som är nära 0 .737 standardavvikelser. I sin helhet förklarar modell 1 10 
procent av skillnaderna i livstillfredsställelse och 6 procent av skillnader-
 
74 
na i välbef innande. Individens inkomst, utbildning och yrke förklarar 
således nästan dubbelt så mycket av variationen i livstillfredsställelsen 
jämfört med välbefinnandet.  
Låt oss gå vidare för att tittare närmare på arbetslöshetens effekter på de 
två formerna av ly cka. Precis som i tidigare studier (Brülde 2007: Frey 
2008) pekar analysen på att arbetslöshet har en förhållandevis stark neg a-
tiv effekt på indiv idens livstillfredsställelse. När variablerna inkomst, 
yrkesstatus och utbildning hålls konstanta har de arbet slösa en halv stan-
dardavvikelse lägre grad av livstillfredsställelse jämfört med individer 
som förvärvsarbetar. Effektstyrkan är således starkare än skillnaden mel-
lan gruppen med den lägsta och högsta yrkesstatusen . Vilka effekter har 
då arbetslösheten på individens välbefinnande? Som förväntat pekar 
analysen på att den negativa effekten av arbetslöshet är betydligt svagare 
för välbefinnandet där effektstyrkan  (-0.314) är cirka 40 procent  svagare 
jämfört med effekten på livstillfredsställelsen (-0.506).  
Sammantaget förklarar modell 2, där variablerna inkomst, yrkesprestige, 
utbildningsår och arbetslöshet är inkluderade, 12 procent av skillnaderna 
i livstillfredsställelse och 4 procent av skillnaderna i affektivt välbefi n-
nande. I sin helhet ger a nalyserna således ett starkt stöd för antagandet 
att individens socioekonomiska status har större betydelse för livstil l-
fredsställelsen jämfört med välbefinnandet.  
 
75 
Tabell 4.1: Betydelsen av socioekonomisk status för individens livstil lfredsställelse och 
affektiva välbefinnande 
 Modell 1 Modell 2 
 Livstillfreds- 
ställelse 
Affektivt  
välbefinnande 
Livstillfreds- 
ställelse 
Affektivt  
välbefinnande 
Hushållsinkomst 
(Skala 1-12) 
+0.085***  
(+0.079, +0.090) 
+0.067***  
(+0.061, +0.074) 
+0.084***  
(+0.076, +0.091) 
+0.053***  
(+0.045, +0.065) 
     
Utbildningsnivå 
(Antal utbildningsår) 
+0.001  
(-0.002, +0.005) 
+0.006*  
(+0.002, +0.010) 
+0.004*  
(+0.001, +0.008) 
-0.001  
(-0.006, +0.003) 
     
Yrkesprestige 
(Skala 0-100) 
+0,005*** 
(+0.004, +0.006) 
+0,002*** 
(+0.001, +0.003) 
+0,005*** 
(+0.003, +0.006) 
+0,001 
(-0.000, +0.002) 
     
Arbetslös 
(Konstant: 
förvärvsarbete) 
  -0.506*** 
(-0.560, -0.453) 
-0.314*** 
(-0.372, -0.255) 
Antal individer 24 499 24 499 15 512 15 512 
Förklarad varians 10 procent 6 procent 12 procent 4 procent 
Kommentarer: Signifikansnivåer: *=p<0,10 **=p<0,05 ***=p<0,01. Konfidensintervall, 95 procent, 
inom parentes. Effekterna på livstillfredsställelsen och det affektiva välbefinnandet ska tolkas i termer 
av standardavvikelser. I modell 2 ingår endast förvärvsarbetande och arbetslösa individer.  
 
 
Ytterligare stöd för att individens socioekonomiska status påverkar he n-
nes livstillfredsställelse i högre grad än hennes välbefinnande kan skönjas 
när vi studerar effekten av subjektiv levnadsstandard på de två form erna 
av lycka (se tabell 4.2). Här pekar analysen på ett betydligt starkare sa m-
band me llan grad av subjektiv levnadsstandard och livstillfredsställelse 
jämfört med subjektiv levnadsstandard och affektivt välbefinnande. 
Skillnaden i livstillfredsställelse mellan de individer som uppger det högs-
ta värdet på skalan över levnadsstandard jämfört med de individer som 
uppger det lägsta värdet är cirka 3 standardavvikelser. Motsvarande siffra 
för välbefinnandet är drygt 1.7  standardavvikelser. Vidare förklarar ind i-
videns subjektiva levnadsstandard 43 procent av skillnaderna i livstil l-
fredsställelse men ‖bara‖ 13 procent av skillnaderna i välbefinnande.  
 
76 
Tabell 4.2: Sambandet mellan  individens uppfattade levnadsstandard och henens 
livstillfredsställelse respektive affektiva välbefinnande  
 
   
 Livstillfreds- 
ställelse 
Affektivt  
välbefinnande 
 
    
Subjektiv levnadsstandard 
(Skala 0-10) 
+0.295*** 
(+0.291, +0,298) 
+0.170*** 
(+0.166, +0,175) 
 
Antal individer 36 933 36 933  
Förklarad varians 43 procent 13 procent  
Kommentarer: Signifikansnivåer: *=p<0,10 **=p<0,05 ***=p<0,01. Konfidensintervall, 95 procent, 
inom parentes. Effekterna på livstillfredsställelsen och det affektiva välbefinnandet ska tolkas i termer 
av standardavvikelser.  
 
 
 
Diskussion och slutsatser 
Sammanfattningsvis pekar de empiriska analyserna i detta kapitel på att 
individens socioekonomiska status, både mätt genom objektiva och su b-
jektiva indikatorer, har större bety delse för livstillfredsställelsen än för 
välbefinnandet. Faktorerna inkomst, yrkesstatus och arbetslöshet samv a-
rierar alla starkare med livstillfredsställelsen jämfört med välbefinnandet. 
Den tydligaste diskrepansen kan dock skönjas i relation till indiv idens 
subjektiva levnadsstandard som samvarierar mycket starkare med livstil l-
fredsställelsen än med välbefinnandet. Detta resultat pekar på att männ i-
skor direkt väger in sina socioekonomiska livsvillkor när de bed ömer 
livet. Sådana intuitioner kan i sin tur antas vara grundande på oreflekte-
rade föreställningar om vilka livsvillkor som bör ingå i ett gott liv (Kah-
neman m.fl. 2010). I människors oreflekterade checklista ingår antagligen 
faktorer såsom en hög inkomst och ett prestigefyllt yrke , människor v ä-
ger därför in dessa saker vid sidan av sitt välbefinnande när de bedömer 
livet. Det faktum att det råder ett starkt samband  mellan individens upp-
fattade levnadsstandard och livstillfred sställelse, samt att detta samband 
är betydligt  svagare för välbefinnandet, ger starka indikati oner på att 
checklisteförklaringen är rim lig. Det kan dock inte uteslutas att detta 
mönster även kan förklaras av omvänd kausalitet, att individens bedö m-
ning av livet påverkar den uppfattade levnadsstandarden.  
Även statusförklaringen, a tt individen jämför sin sociala status med 
andra människor när hon bedömer livet , fick visst stöd i analysen med 
tanke på att indiv idens yrkesstatus uppvisade ett starkare samband med 
livstillfredsställelsen än med välbefinnandet. Dock var sambandet mellan  
 
77 
individens yrkestatus och livstillfredsställelse i absolut mening förhållan-
devis svagt vilket pekar på att statusjämförelser knappast är någon dom i-
nerande källa till individens bedömning av livet. Det resultat går delvis på 
tvärs mot hypoteser i tidigare forskning där individens sociala status har 
antagits spela en central roll för livstillfredsställelsebedömningen (Layard 
2006).  
Man kan även tänka sig att de starkare sambanden mellan de olika ma r-
körerna för socioekonomisk status och livstil lfredsställelse kan bero på 
att en hög socioekonomisk status gör det möjligt för individen att fö r-
verkliga andra värden än det personliga välbefinnandet. Att diskrepansen 
mellan arbetslöshet och yrkesstatus i relation till de två formerna av lycka 
var så pass stor skull e kunna förklaras av att arbetet skänker indiv iden 
mening och sammanhang i livet. Något som sannolikt har stor betydelse 
för hon i sin tur bedömer sitt liv. Men som vi sett kan arbetet kan också 
tolkas i checklistetermer, då att ha ett arbete kontra att va ra arbetslös 
sannolikt ingår i människor oreflekterade föreställningar om ett gott liv.   
Ytterligare en möjlig förklaring till att de socioekonomiska faktorerna 
uppvisar en starkare effekt på livstillfredsställelsen är att individen väger 
in förväntningar om sitt framtida välbefinnande i bedömningen av livet. 
Denna förklaring ter sig inte minst rimlig på basis av att diskrepansen 
mellan livstillfredsställelsen och välbefinnandet var tydligare i fallet med 
arbetslöshet än i fallet med inkomst . Arbetslöshet uppvisade nästan en 
dubbelt så starkt effekt på livstillfredsställelsen jämfört med välbefinna n-
det. Arbetslöshet uppfattas sannolikt en osäker situation som påve rkar 
individens förväntningar om framtida välbefinnandenivåer negativt.  
Slutligen är det vikti gt att påpeka att analyserna pekar på att individens 
inkomst, arbetslöshet och yrkesstatus alla har viss betydelse för välbefi n-
nandet. Dessa resultat kan således kontrasteras till de betydligt svagare 
samband som Kahneman m.fl. (2010) fann mellan inkomst o ch välb e-
finnande samt det nollsamband som Knabe m.fl (2010) fann mellan a r-
betslöshet och välbefinnande. Anledningen till att man i dessa fann e x-
trema diskrepanser mellan livstillfredsställelsen och välbefinnandet i rel a-
tion till inkomst och arbetslöshet är  sannolikt att man bara mätt välb e-
finnandet under en enda dag samt att man använde sig av för små urvals-
storlekar. Att dra slutsatsen att faktorerna inkomst och arbetslöshet sa k-
nar betydelse för välbefinnandet (Kahneman m.fl. 2006; Knabe m.fl. 
2010) bör dä rför avvisas utifrån resultaten i denna st udie. En rimligare 
 
78 
slutsats är förmodligen att i ndividens socioekonomiska situation har b e-
tydelse för välbefinnandet men att betydelsen inte är lika stor som för 
livstillfredsställelsen. En viktig uppgift för framt ida forskning är att mer 
direkt försöka undersöka vilka mekanismer som kan förklara denna 
diskrepans.  
 
 
79 
5. Sociala relationer och lycka 
De sociala relationerna har en framskjuten plats i människors förestäl l-
ning om ett lyckligt liv. I SOM -undersökningen a nsågs bara en ‖God 
hälsa‖ som viktigare än ‖Familjen‖ och ‖Goda vänner‖ när svenska fo l-
ket skattade hur betydelsefulla de tror olika faktorer är för det personliga 
välbefinnandet (Brülde & Nilsson 2010). I undersökningen angav 92 
procent av respondenterna att familjen är helt avgörande eller mycket 
viktig för det personliga välbefinnandet. Motsvarande siffra för goda 
vänner var 82 procent. Även ett kärleksförhållande ansågs viktigt om än 
inte lika viktigt som familjen och goda vänner, 67 procent av responde n-
terna angav att ett kärleksförhållande var mycket viktigt eller helt avg ö-
rande för det personliga välbefinnandet. Även några amerikanska studier 
understryker relationernas vikt i människors teorier om vad som påve r-
kar lyckan. Furnham & Cheng (2000) fann i  en studie av amerikanska 
collegestudenter att nära relationer var den enskilda faktor av 38 olika 
alternativ som studenterna i högst utsträckning trodde karaktäriserade 
lyckliga männ iskor. Vidare fann Kahneman m.fl. (2006) i en studie av 
amerikanska kvinnor att kvinnorna trodde att ogifta kvinnor var på b e-
tydligt sämre humör under en genomsnittlig dag jämfört med gifta kvi n-
nor. Sammantaget tyder dessa studier på att människor föreställer sig att 
de sociala relationerna intar en mycke t central plats i ett g ott liv. Utifrån 
dessa resultat borde relationerna även vara något som människor ganska 
ofta uppmärksammar när de utvärderar sitt liv.  
Precis som i fallet med kopplingen mellan individens socioekonomiska 
status och lycka kan relationernas koppling till li vstillfredsställelsen och 
välbefinnandet också tolkas i behovstermer.  Speciellt relationernas bet y-
delse för välbefinnandet. I princip alla teorier om grundläggande mäns k-
liga behov innehåller ett behov som relaterar till socialt umgänge och 
social tillhörighet (se t.ex. Baumeister & Leary 1995; Decy & Ryan 2000; 
Lindenberg 1996; Maslow 1954). I Maslows modell ( 1954) över unive r-
sella mänskliga behov utgör kärlek och social tillhörighet en egen b e-
hovskategori. Enligt denna modell tar behovet av social samh örighet 
över som människans viktigaste behov när de mest grundläggande fysi o-
logiska och materiella grundbehoven är tillgodosedda. Likaså utgör social 
tillhörighet ett av tre behov i Deci & Ryans teori (2000) över universella 
psykologiska behov. Enligt denna te ori (ibid.) har situationer och villkor 
som bidrar till att individen upplever social samhörighet med andra 
 
80 
människor en direkt positiv effekt på det affektiva välbefinna ndet. De 
sociala relationernas roll för människors välbefinnande brukar även lyftas 
fram som viktiga av mer instrumentella skäl. Ett exempel på detta är när 
de sociala relationernas betydelse tolkas i termer av socialt stöd (Coen & 
Wills 1985). Utifrån detta perspektiv har de sociala relationerna en viktig 
stödgivande funktion som kan vara till hjälp för att indiv iden ska kunna 
bemästra en stressig livssituation (ibid.).  
Vad säger då tidigare studier om de sociala relationernas faktiska vikt för 
människors livstillfredsställelse och affektiva välbefinnande? I många 
översikter av lyckoforskn ingens resultat brukar de sociala relationerna 
lyftas fram som en av lyckans viktigaste bestämningsfaktorer (Diener & 
Seligman 2004; Haidt 2006; Layard 2006), åtminstone bland de bestä m-
ningsfaktorer som kan betraktas som objektiva eller yttre till sin kara ktär 
(Brülde & Nilsson 2010).  Diener & Seli gman (2002) specialstuderade en 
grupp väldigt lyckliga studenter och fann att goda sociala relationer var 
det mest utmä rkande draget hos dessa individer. Den lyckliga gruppen 
studenter, som både hade mycket höga nivåer av livstillfredsställelse och 
affektivt välbefinnande, spenderade mer tid med vänner och familj och 
var mer nöjda med sina relationer jämfört med mindre lyckliga studenter. 
Diener & Seligman (2002) fann vidare att inga andra yttre villkor särski l-
de den lyckl igaste gruppen individer vid sidan av deras goda relationer 
och frekventa sociala umgänge.  
Tidigare studier (Blanchflower 2009; Layard 200 6) pekar även på att i n-
divider som lever i samboförhållanden och/eller är gifta är mer nöjda 
med livet än si nglar.  Dessa samband har även bekräftats i longitudinella 
studier (se t.ex. Zimme rmann m.fl. 2006). Vidare pekar andra studier på 
att individer som ofta träffar vänner både är mer nöjda med livet och har 
ett högre affektivt välbefinnande än individer som sällan träffar vänner 
(Lucas & Dyrenforth 2006 ). Studier där människors nivåer av affektivt 
välbefinnande under olika aktiviteter stått i fokus bekräftar även att 
människor har särskilt höga välbefinnandenivåer i de stunder som de 
interagerar med sin partner och med sina vänner. (Kahneman m.fl. 2004: 
2010; Kreuger m.fl. 2009; Killingsworth & Gilbert 2010).  
Till skillnad från kärleksrelationer och vänskapsrelationer som båda har 
visat sig ha en positiv betydelse för indiv idens livstillfredsställelse och 
välbefinnande har förekomst av barn inte visat sig ha några lyckobrin g-
ande effekter, åtminstone inte vad gäller livstillfredsställelsen. Både longi-
 
81 
tudinella studier och tvärsnittsstudier tyder på att barn inte har någon 
effekt alls eller rent av en svag negat iv effekt på individens livstillfred s-
ställelse (Kohler m.fl. 2005; Clarck m.fl. 2008; Kahneman & Deaton 
2010).  
 
Har de sociala relationerna olika betydelse för livstil l-
fredsställelsen och välbefinnandet? 
Trots att man i tidigare studier funnit att nära re lationer överlag är pos i-
tivt relaterade till både individens livstillfredsställelse och affektiva välb e-
finnande har endast ett fåtal tidigare studier direkt jämfört effekterna. 
Kahneman m.fl. (2004: 2010) fann att förekomst av en parrelation sa m-
varierade starkare med livstillfredsställelsen jämfört med välbefinnandet i 
en analys av lyckan hos amerikanska och franska kvinnor. Diskrepansen 
mellan parrelationens betydelse för de två fo rmerna av lycka replikerades 
emellertid inte i en mycket större representati v amerikansk undersökning 
som rapporteras av Kahneman & Deaton (2010). I denna studie mättes 
emellertid välbefinnandet med två olika mått, positiv och negativ affekt, 
vilket gör det svårt att jämföra med måttet på livstillfredsställelse.  
När det gäller ba rn har inga tidigare studier direkt jämfört sambanden. 
Kahneman & Deaton (2010) fann ett mycket svagt negativt samband 
mellan barn och livstillfredsställelse, en mycket svagt positivt samband 
mellan barn och positiv affekt men ett betydligt starkare positi vt sa m-
band mellan barn och negativ affekt och stress. Men även här användes 
inget sammanfattande mått på individens välbefinnande vilket försvårar 
jämförelserna. Utifrån tidigare studier är det således oklart huruvida de 
sociala relationerna har olika betydelse för de två formerna av lycka. Pr e-
cis som i fallet med de socioekonomiska livsvillkoren kan vi dock tänka 
oss att relationerna har särskilt stor vikt för individens livstillfredsställe l-
se.  
Varför skulle då individens relationer vara viktigare för livstillfredsställel-
sen än för välbefinnandet? För det första utgör de sociala relationerna en 
viktig del av individens yttre livsvillkor. Det finns därför goda skäl att 
förvänta sig att individen direkt väger in relationerna när hon bedömer 
livet (precis som i fallet med den socioekonomiska statusen). Detta ant a-
gande ter sig särskilt rimligt med tanke på att relationerna intar en helt 
central plats i människors lekmannateorier om det goda livet (Furnham 
 
82 
& Cheng 2000). De sociala relationerna kan med andra ord  förväntas 
inta en helt central plats i den ‖oreflekterade checklistan‖. 
Ett andra skäl till att individens sociala relationer skulle påverka livstil l-
fredsställelsen i högre grad än välbefinnandet är att individen väger in 
förväntningar om sitt framtida vä lbefinnande när hon bedömer livet. 
Relationerna borde påverka individens föreställningar om framtida välbe-
finnandenivåer genom att en partner och ett utbyggd socialt nätverk kan 
antas ge trygghet och därmed skydda individen för olika risker (Marmot 
2004). Slutligen kan relationerna förväntas vara särskilt viktiga för livstil l-
fredsställelsen i den mån människor medvetet väger in andra värden än 
det personliga välbefinnandet när de bedömer livet (White & Dolan 
2009). Givet samma nivå av välbefinnande kan exem pelvis ett liv med 
nära och djupa relationer b etraktas som ett bättre liv än ett ensamt liv  
med flyktiga och ytliga relationer.    
 
Empirisk strategi 
För att undersöka sambandet mellan individens sociala relationer och de 
två formerna av lycka används Euro pean Social Survey från 2006. Precis 
som i tidigare analyser används samtliga ingående länder och land som 
kontrollvariabel i anal ysen. För analysen står tre olika mått på sociala 
relationer i fokus: förekomst av parrelation, barn  och tillgång till nära 
vän. För att mäta förekomst av parrelation fick respondenterna ange om 
de bor tillsammans en partner eller inte. Förekom sten av barn mättes 
genom att respondenterna angav om de någonsin fött barn eller blivit 
pappa. För att mäta förekomst av nära vänskapsrel ation fick responden-
terna ange om de hade någon de kunde diskutera intima och perso nliga 
saker med. Precis som i fallet med socioekonomisk status och lycka va l-
des även respondenternas subjektiva upplevelse av rel ationerna ut till 
analysen. Intervjupersonerna fick på en femgradig skala instämma eller ta 
avstånd från påst åendet: ‖Det finns människor i mitt liv som verkligen 
bryr sig om mig‖. 
 
Resultat 
I modell 1 i tabell 5.1 presenteras sambanden mellan variablerna sambo, 
barn och nära vänskapsrelation för de  två formerna av lycka. Resultaten 
från analyserna pekar i förväntad riktning där både samboförhållande 
 
83 
och förekomsten av nära vän har positiva effekter för både livstillfred s-
ställelsen och det affektiva välbefinnandet. Som förväntat är dock effek t-
styrkan starkare för livstillfredsställelsen jämfört med välbefinnandet. 
Parrelationens starkare effekt på livstillfredsställelsen kontra välbefi n-
nande är statistiskt signifikant och i urvalet är effekten 34 procent starka-
re för livstillfredsställelsen . Effektski llnaden av att ha en nära vän är 
emellertid mindre och inte statistiskt signifikant.  
När det gäller barn pekar effekterna i olika riktningar. Individer som har 
barn är något mindre nöjda med livet och har ett något lägre välbefi n-
nande än individer som saknar barn (när variablerna parrelation och nära 
vän hålls konstanta) Det är dock viktigt att poängtera att effektstyrkan av 
barn i både fallen är mycket svag. I båda fallen rör det sig om en skillnad 
som är mindre än en tiondels standardavvikelse. Barn verk ar nästintill att 
sakna betydelse för både livstillfredsställelsen och välbefinnandet. I sin 
helhet förklarar modellen med de tre måtten på sociala relationer drygt 4 
procent av skillnaderna i livstillfredsställelse och strax under 3 procent av 
skillnaderna i välbefinnande.  
Låt oss nu undersöka hur den sub jektiva upplevelsen av social samhörig-
het är kopplad till de två typerna av lycka. Som modell 2 i tabellen visar 
har även upplevelsen av att andra människor bryr sig om en något sta r-
kare effekt på livstil lfredsställelsen. Denna skillnad är statistiskt signifi-
kant och även om den inte är speciellt stor. Vidare förklarar den subje k-
tiva upplevelsen av social samhörighet 5 procent av variationen i livstil l-
fredsställelse men endast 3 procent av variationen i välbefinnande.  
Sammantaget pekar analyserna på att de sociala relationerna spelar en 
något större roll för livstillfredsställelsen jämfört med välbefinnandet. 
Denna diskrepans var dock inte alls lika stor och tydligt som i fallet med 
de olika markörerna för socioekonomisk status i det förgående kapitlet.    
 
84 
Tabell 5.1: Betydelsen av sociala relationer för individens livstillfredsstä l-
lelse och affektiva välbefinnande 
 
 Modell 1 Modell 2 
 Livstillfreds- 
ställelse 
Affektivt  
välbefinnande 
Livstillfreds- 
ställelse 
Affektivt  
välbefinnande 
Sambo/gift 
(Konstant:  
Ensamstående) 
+0.273***  
(+0.252, +0.294) 
+0.204***  
(+0.182, +0.226) 
  
     
Nära vän  
(Konstant:  
Har ej nära vän) 
+0.474***  
(+0.441, +0.57) 
+0.430***  
(+0.394, +0.466) 
  
     
Barn 
(Konstant: Har ej 
barn) 
-0,086*** 
(-0.107, -0.066) 
-0,080*** 
(-0.102, -0.058) 
  
     
Upplevelse av social 
samhörighet  
(Skala 1-5) 
  +0.283*** 
(+0.270, +0.296) 
+0.234*** 
(+0.220, +0.248) 
Antal individer 36 219 36 219 36 830 36 830 
Förklarad varians 4 procent 3 procent 5 procent 3 procent 
Kommentarer: Signifikansnivåer: *=p<0,10 **=p<0,05 ***=p<0,01. Konfidensintervall, 95 procent, 
inom parentes. Effekterna på livstillfredsställelsen och det affektiva välbefinnandet ska tolkas i termer av 
standardavvikelser. 
 
Diskussion och slutsatser 
Precis som i fallet med individens s ocioekonomiska status visade sig de 
sociala relationerna spela en större roll för livstillfredsställelsen än för 
välbefinnandet. När det gäller civilstat usens betydelse pekade analyserna 
på att effekten av att vara sambo/gift var betydligt starkare för liv still-
fredsställelsen jämfört med välbefinnandet. Detsamma gällde för effe k-
ten av att ha en nära vän även om skilln aden här var mindre. I framtida 
forskning är det viktigt att undersöka mekanismerna bakom dessa 
diskrepanser närmare. Som vi tidigare sett hävdar Kahneman m.fl. (2010) 
att ‖nöjd med livet‖ på ett intuitivt plan a ntagligen uppfattas som delvis 
synonymt med ‖goda livsvillkor‖ eller ‖att vara lyckligt lottad‖. Precis 
som i fallet med individens inkomst och yrke  är det rimligt att tänka sig 
att ett kärleksförhållande och ett socialt nä tverk ingår i den oreflekterade 
checklistan. Något som till viss del talar emot denna förklaring är dock 
att barn inte hade positiva e ffekter på varken livstillfredsställelsen eller 
välbefinnandet. Att ha barn borde, pr ecis som att ha en partner och att 
ha en nära vän, ingå i människors för eställningar om det goda livet och 
därmed också påverka bedömningen av livet pos itivt. Att ha barn borde 
även påverka livstillfredsställelsen positivt i den mån människor medv e-
 
85 
tet väger in de sociala relationerna när de bedömer livet. Inte minst sedan 
barn ofta brukar anses vara en viktig ingrediens i ett meningsfullt liv.  
En annan förklaring till relationernas starkare betydelse för livstillfred s-
ställelsen jämfört med välbefinnandet s kulle kunna vara att mä nniskor 
väger in prognoser för sitt framtida välbefinnande när de bed ömer livet. 
Denna förklaring framstod som rimligt i den tidigare disku ssionen kring 
de starkare effekterna av speciellt arbetslöshet på livstil lfredsställelsen. 
Både att ha en partner samt att ha en nära vän kan ju fö rväntas fylla en 
viktig stödgivande funktion vid negativa händelser och livskriser och 
därmed påverka individens framtidstro positivt. Detsamma kan knappast 
sägas om barn, åtminstone inte om barnen är sm å. En viktig uppgift för 
framtida forskning är att undersöka hur individens sociala situation p å-
verkar hennes förväntningar på framtida välbefinnandeniv åer, samt om 
detta samband i sin tur kan förklara parrelationen och den nära vä n-
skapsrelationens starkare effekt på livstillfredsställelsen.  
Till sist är det värt att påpeka att de olika måtten på sociala relationer 
som studerades i kapitlet uppvisade förhållandevis svaga samband med 
båda formerna av lycka. Visserligen har en individ som både är singel 
och saknar en nära vän en lägre lyckonivå än en individ som både har en 
partner och en nära vän. Men skillnaden är mindre än en standardavv i-
kelse. Vidare förklarade de olika måtten på relationer bara några procent 
av skillnaderna i både livstillfredsställelse och välbefinnande. Med u t-
gångspunkt från dessa resultat kan man ställa sig frågande till att man i 
olika översikter kring lyckoforskningens resultat ofta påpekat att de soc i-
ala relationerna är lyckans viktigaste bestämningsfaktor, samt att relati o-
nerna har en större betydelse än olika socioekonomiska faktorer (Haidt 
2006; Layard 2006). Ingen av dessa två antaganden får något stöd i denna 
avhandlings empirirska analyser.  Tvärtom pekar analyserna på att indiv i-
dens socioekonomiska status har en något starkare betydelse än relati o-
nerna. Det ligger därför nära till hands att tro att man överdrivit relati o-
nernas betydelse i tidigare forskningsöversikter. Kanske för att det i regel 
betraktas som önskvärt att peka på relationernas starka betydelse och 
socioekonomins svaga betydelse. 
  
 
86 
 
87 
6. Hälsa och lycka 
Hälsan intar en central plats i människors föreställningar om det goda 
livet. I SOM -undersökningen rapporterade 94 procent av intervjupers o-
nerna att en god hälsa är ‖Mycket viktig‖ eller ‖Helt avgörande‖ för det 
personliga välbefinnandet (Brülde & Nilsson 2010). Ingen annan enskild 
faktor ansågs vara viktigare än hälsan.  
Hur viktig är då hälsan för människors grad av livstillfredsställelse och 
välbefinnande? Är den så viktig som folk i allmänhet tror? Tidigare 
forskning avseende hälsa och lycka har till stor del kretsat kring samba n-
det mellan subjektivt skattad allmänhälsa och lycka (Argyle 2001; Brief et 
al. 1993; Eikemo m.fl. 2008). I dessa studier rapporteras ett rel ativt starkt 
positivt samband mellan hälsa och l ivstillfredsställelse samt hälsa och 
hög positiv respektive låg negativ affekt (ibid.). Ett problem med stud i-
erna som fokuserat på sambandet mellan subjektiv allmänhälsa och lycka 
är dock att det är svårt att veta vad människor menar när de skattar hur 
bra eller dålig hälsa de anser sig ha. Inte minst sedan hälsobegreppet pr e-
cis som lyckobegreppet är tvetydigt och behäftat med en rad olika tol k-
ningar och associationer. Om hälsobegre ppet tolkas väldigt diffust och 
holistiskt, till exempel i enlighet med WHO: s definition ‖ett tillstånd av 
fullkomligt fysiskt, psykiskt och socialt välbefinnande‖ är sambandet 
mellan hälsa och lycka i princip ointressant eftersom lyckob egreppet 
redan är inbyggd i hälsobegreppet.  
Istället för att studera relationen mellan subjekt iv allmänhälsa och de två 
formerna av lycka ligger fokus i detta kapitel på att undersöka hur två 
mer specifika aspekter av individens hälsa relaterar till hennes livstil l-
fredsställelse och affektiva välbefinnande. Dessa två hälsoaspekter är 
(o)hälsa definierat som fysisk funktionsnedsättning och (o)hälsa defini e-
rat som (o)hälsorelaterat lidande (Brülde 1998). Andra perspektiv på 
hälsa såsom biomedicinska definitioner , positiv funktionsförmåga och 
hälsorelaterat välbefinnande  (ibid.) är också intressanta me n lämnas av 
praktiska skäl utanför kapitlets fokus.  
Vad menas då med hälsobegreppen fysisk funktionsnedsättning och 
(o)hälsorelaterat lidande? Med fysisk funktionsnedsättning menas i vilken 
utsträckning individen saknar vissa basala kroppsliga funktioner.  Exem-
pel på sådana funktionsnedsättningar kan vara nedsatt fysisk rör lighet 
 
88 
(Brülde 1998). Med (o)hälsorelaterat lidande menas i vilken utsträckning 
individen upplever kroppsliga förnimmelser eller stämningar som är av 
ohälsokaraktär, till exempel trötthet , kroppslig smärta, illamående, d e-
pression och ångest (ibid.). 
Hur relaterar då dessa två dimensioner av hälsan till individens livstil l-
fredsställelse och affektiva välbefinnande? Tidigare studier där relationen 
mellan nedsatt fysisk funktionsförmåga och l ycka stått i fokus pekar på 
relativt svaga samband. Den kanske mest berömda studien på området 
rapporteras av Brickman (1978) som jämförde livstillfredsställelse och 
grad av positiv affekt hos individer som var förlamade i nedre delen av 
kroppen jämfört med friska individer. De förlamade individerna var si g-
nifikant mindre nöjda med livet men hade inte en signifikant lägre grad 
av positiv affekt än den friska kontrollgruppen. Skillnaden avseende liv s-
tillfredsställelse mellan de förlamade och icke -förlamade individerna var 
emellertid liten och Brickmans studie brukar ofta ges som exempel på 
hur liten betydelse fysiska funktionsnedsättningar i allmänhet har för 
individens lycka (Kahneman 1999). I ett flertal andra studier rapport eras 
liknande resultat som i Bri ckmans studie för en rad olika typer av fun k-
tionsnedsättningar (se t.ex. Oswald & Powdthavee 2008; Powd thavee 
2009; Bruno et al. 2011). Den samlade slutsatsen från tidigare st udier är 
att hälsa i termer av fysisk funktionsnedsättning endast har en svag neg a-
tiv påverkan på individens livstillfredsställelse och uppleve lse av positiv 
respektive negativ affekt (Argyle 2001; Riis m.fl. 2005; Ubel m.fl. 2005).  
Hur kommer det sig att individens fysiska funktionsförmåga har visat sig 
ha en så svag betydelse för vä lbefinnandet och livstillfredsställelsen? Det 
råder en ganska bra enighet om att förklaringen till det svaga sambandet 
mellan fysisk fun ktionsnedsättning och de två formerna av lycka beror 
på att individen på lång sikt anpassar sig till dessa åkommor (Argy le 
1999; Brülde 2007; Riis m.fl. 2005; Ubel m.fl. 2005). Inte minst sedan de 
flesta fysiska funktionsnedsättningar bara påverkar en mindre del av i n-
dividens basala funktioner (Ubel et al. 2005). Vidare kan individen i 
många fall kompensera funktionsnedsätt ningarna med olika hjälpmedel 
(Brülde 2007). Enligt Riis m.fl. (2005) spelar också uppmärksamheten en 
central roll för att förklara anpassningen, människor tänker ganska sällan 
på sin fysiska funktionsförmåga och blir i regel bara varse den om en 
fysisk funktionsnedsättning även ger upphov till kroppsliga smärtor.  
 
89 
Hur relaterar då (o)hälsorelaterat lidande till de två formerna av lycka? 
När det gäller betydelsen av t.ex. kroppsliga smärtupplevelser, sömnpr o-
blem samt ångest och depression kan man förvänta s ig betydligt starkare 
samband än i fallet med nedsatt fysisk funktionsförmåga. Detta gäller 
särskilt i relation till individens affektiva välbefinnande. Att lida av lån g-
varig ångest och depression innebär ju per definition att uppleva låga 
välbefinnandenivåer (Lovibond & Lovibond 1994; Joseph 2007; Wood 
et al. 2010). Även sömnproblem och kroniska smärtupplevelser kan till 
viss del begreppsligt misstänkas överlappa med låga nivåer av välbefi n-
nande. Kahneman m.fl. (2004) rapporterar till exempel en betydligt star-
kare negativt samvariation mellan sömnproblem och affektivt välbefi n-
nande jämfört med sömnproblem och livstil lfredsställelse. Vidare fann 
Kahneman & Deaton (2010) betydligt starkare samvariation mellan h u-
vudvärk och höga niv åer av negativ affekt kontra  huvudvärk och låga 
nivåer av livstillfredsställelse. En för klaring till resultaten är att hälsopro-
blem som är relaterade till psykiskt och kroppsligt lidande står i en direkt, 
närmast begreppslig, relation till individens välbefinnande men utövar en 
mer indirekt påverkan på livstillfredsställe n. Att återkommande uppleva 
sömnbesvär får närmast direkta konsekvenser för individens sinnestä m-
ning, men konsekvenserna för hur individens bedömer hela sitt liv är inte 
lika uppenbara. I synnerhet om hon värderar fler saker än välbefinnandet 
när hon bedömer sitt liv (Kahneman m.fl. 2004).  
Trots att effekterna av (o)hälsa i termer av nedsatt fysisk funktionsfö r-
måga och (o)hälsorelaterat lidande i viss utsträckning undersökts i tidig a-
re studier har ingen studie systema tiskt undersökt om dessa två hälsod i-
mensioner har olika betydelse för individens livstillfredsställelse och a f-
fektiva välbefinnande. Som vi sett har de studier som inkluderat båda 
formerna av lycka dels delat upp välbefinnande i två delar, positiv r e-
spektive negativ affekt, dels bara fokuserat på ett eller ett fåtal hälsob e-
svär. Syftet med detta kapitel är därför att systematiskt undersöka hur 
olika hälsobesvär i termer av ne dsatt kroppslig funktionsförmåga samt 
hälsorelaterat lidande är kopplat till indivi dens livstillfredsställelse och 
affektiva välbefinnande.  
På teoretiska grunder samt med stöd i tidigare forskning kan vi på fö r-
hand förvänta oss att (o)hälsobesvär som mer eller mindre direkt är 
kopplade till hälsorelaterat lidande har starkare effekt på individens a f-
fektiva välbefinnande jämfört med hennes livstillfredsställelse. Besvär 
som gör ‖ont‖ eller ger upphov till psykiskt lidande bör sål edes ha en 
 
90 
mycket stark och direkt påverkan på individens välbefinnande. Effekte r-
na av dessa åkommor på livstillfredsställelsen är däremot något mer indi-
rekta och därför också svagare. Hälsobesvär som primärt påverkar ind i-
videns fysiska funktioner kan vi å andra sidan förvänta oss ha relativt 
svaga effekter på båda formerna av lycka, inte minst på välbefinnandet 
eftersom tidigare forskning pekar på att människor anpassar sig ganska 
väl till dessa hälsobesvär (Riis  m.fl. 2005; Frederick & Loewenstein 
1999).  
 
Resultat 
SOM-undersökningen innehåller ett frågebatteri med nio olika hälsob e-
svär. De hälsobesvär som ingår i  undersökningen är kopplade till både 
hälsorelaterat lidande (t.ex. oro/nedstämdhet, huvudvärk) samt fysisk 
funktionsnedsättning (t.ex. nedsatt fysisk rörlighet). För varje hälsob e-
svär anger respondenterna hur ofta de upplevt dem på en femgradig 
ordinalskala där svarsalternativen sträcker sig från (1) aldrig till (5) dagl i-
gen. I tabell 6.1 listas korrelationerna mellan de olika hä lsobesvären och 
de två formerna av lycka. Som förväntat tenderar de hälsobesvär som 
kan ses som indikatorer på hälsorelaterat lid ande att uppvisa särskilt star-
ka samband med det affektiva välbefinnandet. Oro/nedstämdhet, söm n-
problem, huvudvärk/yrsel samt magbesvär uppvisar alla signifikant sta r-
kare negativa samband med välbefinnandet jämfört med livstillfredsstä l-
lelsen. Ohälsobesvär som i hög grad rör nedsättning av kroppsliga fun k-
tioner snarare än lidande, såsom nedsatt fysisk rörlighet och hjärt -
kärlbesvär, uppvisar å andra sidan ungefär likvärdig samvariation med 
båda formerna av lycka. Undantaget är värk eller smärta i mu s-
kel/leder/bindväv som inte samvarierar starkare med välbefinnandet 
trots att smärtupplevelser rent begreppsligt kan förväntas innebära just 
illabefinnande. En förklaring till detta oväntade samband kan dock vara 
att måttet på smärta inte fångar hur ofta smärtprob lemen gör sig påmi n-
da för individerna. Att uppleva smärta vid enstaka tillfällen , till exempel 
när man rör sig på ett visst sätt, har rimligen en mycket svagare välbefin-
nandeeffekt jämfört med smärtproblem som ständigt gör sig påminda.     
 
91 
Tabell 6.1: Korrelationen (Pearson R) mellan olika hälsobesvär och de två formerna 
av lycka 
 Livstillfredsställelse Affektivt välbefinnande 
Oro/nedstämdhet 
 
-0,40*** -0,52*** 
Huvudvärk/Yrsel 
 
-0,17*** -0,24*** 
Sömnsvårigheter 
 
-0,24*** -0,31*** 
Magbesvär 
 
-0,19*** -0,26*** 
Hjärt-/kärlbesvär 
 
-0,08*** -0,11*** 
Värk eller smärta i muskler/leder/bindväv 
 
-0,16*** -0,17*** 
Nedsatt fysisk rörlighet 
 
-0,18*** -0,20*** 
Allergiska besvär 
 
-0,07*** -0,08*** 
Andra hälsobesvär 
 
-0,20**** -0,22**** 
Kommentarer: Signifikansnivåer: *=p<0,10 **=p<0,05 ***=p<0,01. Konfidensintervall, 95 procent, 
inom parentes. Effekterna på livstillfredsställelsen och det affektivt välbefinnandet ska tolkas i termer 
av standardavvikelser. 
 
 
För att ytterligare kartlägga hur individens hälsa påverkar de två forme r-
na av lycka genomförs en explorativ faktoranalys av de olika hälsobesv ä-
ren. Denna analys mynnar ut i två olika hälsodimensioner. Faktor 1 med 
starka faktorladdningar för oro/nedstämdhet, sömnsvårigheter, magb e-
svär samt huvudvärk/yrsel kan tolkas som en underliggande lidanded i-
mension. Faktor 2 med starka faktorladdningar för nedsatt  fysisk rörlig-
het, värk eller smärta i muskler/leder/bindväv samt hjärt -/kärlbesvär 
kan tolkas som en underliggande funktionsnedsättningsdimension. Kat e-
gorin ‖Andra hälsobesvär‖ laddade som förväntat på båda faktorerna 
eftersom den utgör en restkategori dä r både besvär som relaterar till hä l-
sorelevant lidande och funktionsnedsättning ingår. Den enda typen av 
hälsobesvär som inte laddade starkt på någon av dimensionerna var ‖A l-
lergiska besvär‖.  
Låt oss nu använda faktorvärden för de två dimensionerna som su mme-
rade mått på de två hälsodimensionerna hälsor elaterat lidande respektive 
nedsatt fysisk funktionsförmåga. Vi kan först och främst notera att ko r-
relationen mellan de två hälsodimensionerna är +0,43 (Pearson R) vilket 
tyder på att de två faktorerna delvis  överlappar men ändå utgör relativt 
distinkta hälsokategorier. Hur relaterar då dessa två hälsodimensioner till 
 
92 
de två formerna av lycka?  I tabell 6.2 redovisas resultaten från en linjär 
regressionsanalys där de två hälsodimensionerna används som oberoe n-
de variabler. Som förvä ntat samvarierar lidandefaktorn mycket starkt 
negativt med båda formerna av lycka. Analysen pekar på att en standar d-
avvikelses ökning i hälsorelaterat lidande i genomsnitt resulterar i 0,456 
standardavvikelsers sänkning av det affekti va välbefinnandet. Motsv a-
rande effekt på livstillfredsställelsen är 0, 352. Skillnaden i effektstyrka av 
hälsorelaterat lidande på liv stillfredsställelsen respektive välbefinnandet 
är statistiskt signifikant. Omräknat i procent är den negativa effekten på 
välbefinnande cirka 30 procent starkare jämfört med effekten på livstil l-
fredsställelsen. Grad av hälsorelevant lidande förkl arar vidare 20 procent 
av variationen i välbefinnande att jämföra mot 1 2 procent av variationen 
i livstillfredsställelse. Resultaten från analysen pekar således med all ty d-
lighet på att ohälsobesvär som ger upphov till lidande samvarierar starka-
re med individens välbefinnande jämfört med hennes livstillfredsställelse.  
Låt oss gå vidare och undersöka sambandet mellan nedsatt fysisk fun k-
tionsförmåga och de båda formerna av lycka . Som tabellen visar har 
funktionsfaktorn som förväntat en svagare betydelse för både livstil l-
fredsställelsen och välbefinnandet. En standardavvikelses ökning av ne d-
satt fysisk funktionsförmåga ger i genomsnitt 0, 208 enheters sänkning av 
livstillfredsställelsen och 0, 232 enheters sänkning av det affektiva välb e-
finnandet. Skillnaden i effektstyrka mellan de två måtten på lycka är 
emellertid inte statistiskt signifikant. Däremot är den svagare effekten av 
fysisk funktionsnedsättning jämfört mot hälsorelaterat lidande statistiskt 
signifikant för båda formerna av lycka. Som förväntat har alltså ohäls o-
besvär som mer eller mindre direkt är av lidandekaraktär en större bet y-
delse för både livstillfredsställelsen och välbefin nande jämfört med fysis-
ka funktionsnedsättningar.  
Som vi sett tenderar fysisk funktionsnedsättning och hälsorelaterat l i-
dande att delvis samvariera. Man kan därför mis stänka att anledningen 
till att fysiska funktionsnedsättningar har betydelse för individ ens lycka i 
hög utsträckning beror på att dessa funktionsnedsättningar till viss del 
ackompanjeras av hälsorelaterat lidande. I tabell 6.3 redovisas effekterna 
av fysisk funktionsnedsättning och ohälsorelaterat lidande när båda ohä l-
sofaktorerna ingår i sam ma regressionsmodell. Som förväntat försvinner 
effekten av den fysiska funktionsnedsättningen nästan helt och hållet när 
det hälsorelaterade lidandet inkluderas i modellen. Att nedsatt fysisk 
funktionsförmåga har betydelse för individens välbefinnande och livstill-
 
93 
fredsställelse kan således nästan helt förklaras av att dessa funktionsne d-
sättningar ofta ackompanjeras av hälsorelaterat lidande.  
 
Tabell 6.2: Betydelsen av fysisk funktionsnedsättning respektive hälsore-
laterat lidande för de två formerna av lycka 
 Modell 1 Modell 2 
 Livstillfreds- 
ställelse 
Affektivt  
välbefinnande 
Livstillfreds- 
ställelse 
Affektivt  
välbefinnande 
Hälsorelaterat 
lidande 
(faktorvärden) 
-0.352***  
(-0.385, -0.318) 
-0.456***  
(-0.488, -0.424) 
  
     
Fysisk 
funktionsnedsättning 
(faktorvärden) 
  
 
-0.208***  
(-0.243, -0.173) 
-0.232*** 
(-0.267, +0.198) 
Antal individer 3026 3026 3026 3026 
Förklarad varians 12 procent 20 procent 4  procent 5 procent 
Kommentarer: Signifikansnivåer: *=p<0,10 **=p<0,05 ***=p<0,01. Konfidensintervall, 95 procent, 
inom parentes. Effekterna på livstillfredsställelsen och det affektiva välbefinnandet ska tolkas i termer 
av standardavvikelser. 
 
 
 Tabell 6.3: Betydelsen av fysisk funktionsnedsättning och hälsorelaterat 
lidande för de två formerna av lycka 
 Modell 1 
 Livstillfreds- 
ställelse 
Affektivt  
välbefinnande 
Fysisk 
funktionsnedsättning 
(faktorvärden) 
-0.070***  
(-0.108, -0.033) 
-0.045*** 
(-0.080, -0.009) 
   
Hälsorelaterat 
lidande 
(faktorvärden) 
-0.322***  
(-0.359, -0.284) 
-0.436***  
(-0.472, -0.401) 
Antal individer 3026 3026 
Förklarad varians 13 procent 21 procent 
Kommentarer: Signifikansnivåer: *=p<0,10 **=p<0,05 ***=p<0,01. Konfidensintervall, 95 procent, 
inom parentes. Effekterna på livstillfredsställelsen och affektivt välbefinnandet ska tolkas i termer av 
standardavvikelser. 
 
 
 
94 
Diskussion och slutsatser 
Sammanfattningsvis pekar de empirirska analyserna på att i ndividens 
hälsa både i termer av nedsatt fysisk funktionsfö rmåga och hälsorelaterat 
lidande har betydelse för både individens livstillfredsställelse och hennes 
affektiva välbefinnande. Den relativa vikt de två typerna av hälsobesvär 
har för individens lyck a skiljer sig emellertid åt betydligt. Hälsobesvär 
som primärt är relaterade till lidande uppvisar betydligt starkare samband 
med båda formerna av lycka jämfört med hä lsobesvär som primärt är 
relaterade till nedsatt fysisk funktionsförmåga. Dessa resultat ligger i helt 
i linje med tidigare forskning och styrker dessutom tidigare empiriska 
studier mot bakgrund av att fler indikatorer på hälsa var inkluderade i 
denna studie jämfört med tidigare studier (se t.ex. Kahneman m.fl. 2004; 
Riis m.fl. 2005).  
Vad gäller det huvudsakliga syftet med kapitlet, att undersöka betydelsen 
av hälsan för de två formerna av lycka fra mkom det att hälsorelaterat 
lidande uppvisade starkare samband med välbefinnandet jämfört med 
livstillfredsställelsen. Detta mönster framkom både v id en analys av de 
enskilda hälsobesvären och när hälsobesvären mättes genom två fakto r-
dimensioner. Det är dock viktigt att påpeka att den kausala riktningen på 
dessa samband inte kunde klarläggas på grund av  studiens tvärsnittsde-
sign. Analyserna kan inte heller besvara om sambanden mellan välbefi n-
nandet och de olika lidanderelaterade hälsobesvären rör sig om b e-
greppsliga samband eller empiriska samband. Huruvida låga välbefi n-
nandenivåer kausalt går att urskilja från lidandeupplevelser av ohälsok a-
raktär får till viss del betraktas som en öppen emp irisk fråga för framtida 
forskning.  
Distinktionen mellan hälsorelaterat lidande och låga välbefinnandenivåer 
ter sig dock relevant eftersom allt illabefinna nde knappast kan betraktas 
som ohälsa (Brülde 1998). Det f ramstår till exempel som kontraintuitivt 
att klassa den irritation som man kan uppleva av att ens favoritlag vid ett 
upprepat antal tillfällen förlorat viktiga hockeymatcher som ohälsa. Åter-
kommande huvudvärk, sömnproblem och ne dstämdhet kan dock utan 
tvekan betraktas som hälsobesvär och den begreppsliga skillnaden me l-
lan ohälsorelaterat lidande och allmänt illabefinnande ter sig därför rel e-
vant. Inte minst kan denna uppdelning vara relevant när vi tänker på 
vilken typ av illabefinnande som sjukvården och p sykiatrin har till upp-
gift att behandla.  
 
95 
Även om det på förhand kan framstå som givet att hälsobesvär som är 
av lidandekaraktär har en mycket stark koppling till låga nivåer av välb e-
finnande är den något svagare kopplingen till livstillfredsställelsen int res-
sant. Inte minst mot bakgrund av att man i tidigare forskning till stor del 
bortsett från skillnaden mellan livstillfredsställelse och affektivt välbefi n-
nande i förhållande till hälsans betydelse för lyckan. Analyserna styrker 
antaganden att hälsobesvär som ger upphov till lidande såsom sömnpr o-
blem, huvudvärk och nedstämdhet har en förhållandevis direkt koppling 
till välbefinnandet medan dessa besvärs koppling till livstillfredsställelsen 
är av en mer indirekt karaktär.  
Resultaten från kapitel 4 och 5 pekade på att individens socioekonomiska 
status och sociala relationer har större betyde lse för livstillfredsställel sen 
än för välbefinnandet. Resultaten från detta kapitel pekar på att ett mo t-
satt förhållande gäller avseende individens hälsa. Hälsan är sål edes den 
första faktorn i avhandlingens analyser som visar sig vara av särskild r e-
levans för individens välbefinnande.  
 
96 
 
97 
7. Fritidsaktiviteter och lycka 
Det finns goda skäl att betrakta fritiden som en viktig källa till lycka för 
människor. Till skillnad från arbetet har de flesta människor möjlighet att 
fritt disponera sin tid på lyckofrämjande aktiviteter under fritiden. Fr i-
tidsaktiviteterna är således en av de faktorer som individen har störst 
möjlighet att kontrollera och påverka, inte minst jämfört me d faktorer 
såsom personlighetsdragen, de yttre livsvillkoren och samhällets karaktär. 
Att fritiden ofta står i fokus i olika typer av självhjälpsstrategier som b a-
seras på lyckoforskningens resultat är därför inte speciellt förvånande (se 
t.ex. Lyubomirsky 2008 samt Fredrickson 2009). Att förändra fritidsakt i-
viteterna till en mer välbefinnandebejakande inriktning är vidare ett vi k-
tigt inslag i många evidensbaserade psykoterapier mot depression (D i-
midjian m.fl. 2006; Hopko m.fl. 2003). Fritiden framstår såled es som ett 
viktigt område att fokusera på för den som vill försöka höja sin nivå av 
livstillfredsställelse och välbefinnande. 
Det är emellertid inte bara på individplanet som relationen mellan frit i-
den och lyckan är intressant. Fler och fler samhällsvetare  hävdar nämli-
gen att människors fritid även är viktig att belysa utifrån ett samhällspe r-
spektiv. Krueger m.fl. (2009) hävdar till exempel att den uteblivna ö k-
ningen av livstillfredsställelse i USA de senaste 50 åren kan bero på att 
människor inte spenderar  sin tid på mer njutningsfulla aktiviteter idag 
jämfört med 1960 -talet. Såväl Goodin m.fl. (2008) som Larsson (201 2) 
hävdar vidare att den mängd fritid som människor har till förfogande bör 
utgöra ett viktigt mått på samhällelig utveckling.  
Hur bör då människors fritid struktureras för att den ska vara en källa till 
lycka? Och finns det vissa fritidsaktiviteter som är särskilt lyckofrämja n-
de? Om man antar att människan är en helt igenom egenintresserad och 
lyckomaximerande varelse med perfekt kunskap om vad som gör hennes 
lycklig finns det inga skäl till att intressera sig för relationen mellan mä n-
niskors fritidsaktiviteter och deras grad av lycka. Om var och en gör det 
hon tycker är roligast och mest tillfredsställande på fritiden finns det inga 
skäl att förvänta sig att fritidsaktiviteterna skulle kunna förklara skillnader 
i lycka mellan människor. Det finns dock åtminstone fyra skäl som talar 
emot detta antagande. 
 
98 
Först och främst kan antagandet om att människor har perfekt kunskap 
om vilka fritidsaktivit eter som gör dem lyckliga ifrågasättas. Inte minst 
sedan tidigare forskning pekar på att människor i allmänhet har svårt att 
förutse hur olika faktorer påverkar deras välbefinnande och livstillfred s-
ställelse (se exempelvis Wilson & Gilbert 2003). Stutzer m .fl. (2007) häv-
dar till exempel att människor förmodligen inte har kunskap om den 
negativa betydelse långa pendelresor har för deras (o)lycka. Bri stande 
kunskap om hur fritidsaktiviteterna påverkar lyckan kan därför leda till 
suboptimala val när människor väljer vilka fritidsaktiviteter de spenderar 
sin tid på.  
Ytterligare ett skäl till att ifrågasätta antagandet om att människor spe n-
derar sin fritid optimalt ur lyckosynpunkt relaterar till bristande viljesty r-
ka. Att komma igång med aktiviteter som är fysi skt och mentalt a n-
strängande, till exempel fysisk träning, kräver i regel en viss mån av ihä r-
dighet till skillnad från mindre ansträngande aktiviteter såsom TV -
tittande. Det finns därför skäl att tro att människor ibland väljer att 
spendera sin fritid på suboptimala fritidsaktiviteter på grund av bristande 
viljestyrka och självkontroll (för en diskussion om hur bristande själ v-
kontroll påverkar människor lycka se exempelvis Stutzer & Frey 2007).  
Till sist kan människor välja att spendera sin fritid på aktiv iteter som är 
suboptimala ur individuell lyckosynpunkt i den mån aktiviteterna i fråga 
realiserar andra värden än den personliga livstillfredsställelsen och välb e-
finnandet. Människor kan till exempel motivera sitt val av fritidsaktivit e-
ter av altruistiska skäl snarare än av egennyttiga skäl. Vidare kan männ i-
skor välja att spendera tid på aktiviteter som bidrar till meningsskapande 
och självförverkligande trots att dessa aktivit eter inte bidrar till njutning 
eller livstillfredsställelse. White  & Dolan  (2009) fann till exempel att 
människor upplever att umgänge med barn är en mycket meningsfull 
aktivitet trots att människor med barn  (som vi sett)  i genomsnitt varken 
har särskilt höga nivåer av livstillfredsställelse eller välbefinnande.  
Sammanfattningsvis finns det således ett flertal teoretiska skäl till att i n-
tressera sig för relationen mellan å ena sidan ind ividens fritidsaktiviteter 
och å andra sidan hennes livstillfredsställelse och affektiva välbefinnande. 
Tidigare forskning kring fridsaktiviteter och lycka styrker detta antagande 
ytterligare, fritidsaktiviteterna kan åtminstone till viss del förklara skilln a-
der i lycka mellan människor. Den övergripande bilden från tidigare st u-
dier pekar på att fritidsaktiviteter som i nnehåller socialt umgänge, fysisk 
 
99 
aktivering, andlighet/religiositet och välgörenhet är relaterat till särskilt 
höga nivåer av livstillfredsställelse (Argyle 2001, Brülde 2007). Bland de 
specifika fritidsaktiviteterna har frekvent umgänge med vänner, engag e-
mang i ideellt arbete, religiösa ce remonier, informell välgörenhet samt 
idrott, dans och yoga visat sig vara relaterade till höga nivåer av livstil l-
fredsställelse (Argyle 2001; Layard 200 6; Brülde 2007, Lyubomirsky 
2008). Bland de fritidsa ktiviteter som visat sig samvariera negativt med 
livstillfredsställelse märks TV-tittande (Argyle 2001, Frey 2008). Kortfa t-
tat kan man således säga att individer med en fysiskt aktiv och social 
fritid är särskilt nöjda med livet.  
Trots att fritidsaktiviteternas betydelse för individens livstillfredsställel se 
har varit föremål för en hel del forskning har dess betydelse för det a f-
fektiva välbefinnandet studerats betydligt mindre, speciellt med avseende 
hur aktiviteterna p åverkar individens välbefinnande över tid. Fokus i 
dessa studier ligger istället på hur människor känner sig för stunden u n-
der olika aktiviteter. Dessa studier pekar på att människor har ett särskilt 
högt momentant välbefinnande vid fysisk träning, sexuellt umgänge, 
promenader, måltider, umgänge med vänner, vid besök av kulturattra k-
tioner och när de lyssnar på musik (Kreuger m.fl. 2009; Kahneman m.fl. 
2004; Knabe m.fl. 2010; Killingsworth & Gilbert 2010). Det lägsta m o-
mentana välbefinnandet har uppmätts vid hushållsarbete, TV -tittande 
och datoranvändning (ibid.).  
 
Kapitlets frågeställningar 
Trots att det forskats en del kring relationen mellan fritidsaktiviteter och 
lycka finns det åtminstone två frågeställningar på detta tema som i hög 
grad är obesvarade i tidigare studier. En första frågeställning rör om fr i-
tidsaktiviteterna har olika effekt er på individens momentana och mer 
långsiktiga välbefinnande. De aktiviteter som får oss att bra för stunden 
behöver inte nämligen inte få oss att må bra på sikt. Som vi ska se finns 
det ett flertal skäl till fridsaktiviteternas effekter kan skilja sig åt ur detta 
avseende. Vissa aktiviteter kan tänkas ge upphov till ett högt momentant 
välbefinnande men ett lägre välbefinnande över tid (och vice versa). Den 
första frågeställningen i detta kapitel gäller därför om fritidsaktiviteter 
som i tidigare forskning visat sig vara relaterade till ett särskilt högt m o-
mentant välbefinnande också är relaterade till särskilt höga nivåer av 
välbefinnande över tid.  
 
100 
En andra frågeställning som i hög grad är obesvarad i tidigare forskning 
är om individens fritidsaktiviteter har olika betydelse för hennes livstil l-
fredsställelse och affektiva välbefinnande. Som vi sett har näst intill inga 
tidigare studier undersökt hur individens fritidsaktiviteter påverkar he n-
nes långsiktiga välbefinnande. Det är därför oklart om de långsikti ga 
effekterna av fritidsaktiviteterna på välbefinnandet sammanfaller med 
fritidsaktiviteternas dokumenterade effekter på livstillfredsställelsen. 
Dessa två frågor, om fridsaktiviteterna har olika betydelse för individens 
kortsiktiga och långsiktiga välb efinnande, samt om fridsaktiviteternas 
betydelse skiljer sig för det långsiktiga välbefinnandet och livstillfredsstäl-
lelsen, står i fokus i detta kapitel. Låt oss nu gå vidare och diskutera var 
och en av dessa frågeställningar djupare.  
 
Skiljer sig fritidsaktiviteternas kortsiktiga och långsiktiga välbefi n-
nandeeffekter åt? 
Som vi sett har de flesta studier som undersökt relationen mellan indiv i-
dens fritidsaktiviteter och affektiva välb efinnande primärt undersökt hur 
olika fritidsaktiviteter påverkar individen s m omentana välbefinnande 
snarare än hennes välbefinnande över tid (Kreuger m.fl. 2009; Kahn e-
man m.fl. 2004; Knabe m.fl. 2010; Killingsworth & Gilbert 2010). Fr i-
tidsaktiviteterna kan dock förväntas att både ha m omentana och mer 
långsiktiga effe kter på indi videns välbefinnande och dessa två effekter 
ibland kan skilja sig åt.   
Det finns åtminstone fyra olika skäl till varför fritidsaktiviteternas lån g-
siktiga och kortsiktiga effekter på individens välb efinnande kan skilja sig 
åt. För det första kan vissa frit idsaktiviteter ge upphov till illabefinnande 
för stunden men bidra till ett ökat välbefinnande på lång sikt genom att 
aktiviteten ifråga hjälper individen att realisera personliga målsättningar. 
Den sköna känslan man kan känna efter att man slutfört en lån g dags 
arbete eller ett högintensivt motionspass kan till exempel delvis väga upp 
det illabefinnande som arbetet eller motionspasset för stunden gav up p-
hov till. På ett motsv arande sätt kan aktiviteter som för stunden upplevs 
som lustfyllda, till exempel TV-spel och TV-tittande, påverka det långsik-
tiga välbefinnandet negativt, exempelvis för att dessa aktiviteter stjäl tid 
från andra aktiviteter som i högre u tsträckning bidrar till att individen 
förverkligar viktiga målsättningar.  
För det andra kan sociala  normer tänkas påverka hur olika aktiviteter 
påverkar individens långsiktiga välbefinnande. A ktiviteter som från ett 
 
101 
samhällsperspektiv anses nyttiga och eftersträvansvärda kan förväntas ha 
positiva effekter på individens välbefinnande över tid även i de f all dessa 
aktiviteter inte ger upphov till positiva momentana välbefinnandekänslor. 
En illustration av normernas potentiella betydelse ger Knabe m.fl. (2010) 
i sin studie av arbetslösa och förvärvsarb etande individer i Tyskland. 
Forskarna fann att arbetslö sa individer upplever ett lägre välbefinnande 
under praktiskt taget alla fritidsaktiviteter jämfört med förvärvsarbetande 
individer. En förklaring till dessa resultat är att känslan av att inte kunna 
bidra till samhället genom förvärvsarbete sätter sig i b akhuvudet på de 
arbetslösa och färgar av sig på deras långsiktiga välbefinnandenivå (ibid.). 
Att känna dåligt samvete för att man inte ägnar sig aktiviteter som o m-
givningen förväntar sig av en kan således påverka det långsiktiga välb e-
finnandet negativt.  
Ett tredje skäl till att skilja på långsiktiga och kortsiktiga välbefinnandee f-
fekter av fritidsaktiviteterna är de potentiella kontrasteffekter som aktiv i-
teterna ger upphov till. Att ägna en kväll åt TV -tittande kan till exempel 
upplevas som extra njutningsfullt när denna aktivitet kontrasteras mot en 
stressig arbetsdag. Likaså kan ett motionspass vara särskilt skönt som 
kontrast till en stillsittande dag i soffan. Ett flertal studier tyder på att 
kontraster och variation påverkar individens välbefinnande po sitivt (Ly-
ubomirsky 2008; Nelson 2009). Aktiviteter som framkallar illabefinnande 
för stunden kan därför ha indirekt positiva effekter på individens välb e-
finnande under andra aktiviteter.  
Sammanfattningsvis finns det alltså ett flertal skäl till att friti dsaktivite-
ternas långsiktiga välbefinnandeeffekter inte nö dvändigtvis sammanfaller 
med aktiviteternas momentana välbefinnandeeffekter.  Den första fråg e-
ställningen för detta kapitel är därför om individens fritidsaktiviteter har 
olika betydelse för hennes momentana och långsiktiga välbefinna nde. 
Mer specifikt undersöks om några av de aktiviteter som i tidigare fors k-
ning visat sig vara relaterade till ett högt respektive lågt momentant vä l-
befinnande uppvisar ett motsvarande mönster vad gäller individens lån g-
siktiga nivå av välbefinnande. Låt oss nu gå vidare och diskutera kapitlets 
andra frågeställning.  
 
Har fritidsaktiviteterna olika betydelse för de två formerna av 
lycka? 
Som vi sett gäller den andra frågeställningen för kapitlet huruvida indiv i-
dens fritid saktiviteter har olika betydelse för hennes livstillfredsställelse 
 
102 
och välbefinnande. Analyser i tidigare kapitel visade att indiv idens yttre 
livsvillkor i termer av hennes relationer och socioekonomiska status hade 
en större betydelse för individens livstillfredsställelse jämfört med hennes 
välbefinnande. När det gäller fritidsaktiviteternas betydelse för de två 
formerna av lycka finns det emellertid vissa skäl som pekar mot ett mo t-
satt samband. Om individen primärt väger in välbefinnandet och de yttre 
livsvillkoren när hon bedömer livet kan fritidsaktiviteterna i första hand 
förväntas ha spela en indirekt roll för hennes livstillfredsställelse. Dä r-
emot kan effekten av fritidsaktiviteterna vara mer direkt och därmed ha 
en starkare betydelse för välbefinnand et. Aktiviteter som f ysisk träning, 
umgänge med familj och vänner samt ideellt arbete kan exempelvis ha en 
direkt påverkan på hjärnans belöningssystem eftersom dessa tillfredsstä l-
ler grundläggande fysiska och sociala behov ( Ratey & Loehr 2011, Caci-
oppo & Patrick 2008, Lyubomirsky 2008).  
Kahneman m.fl. (2010) hävdar att det primärt är de vardagliga aktiviteter 
som individen ägnar sig åt snarare än de yttre livsvillkoren som bestä m-
mer hennes affektiva välbefinnande. Enligt Kahneman m.fl. (ibid.) p å-
verkar de yttre livsvillkoren endast individens välbefinnande i den mån 
de också påverkar individens tidsanvändning och aktiviteter. Detta ant a-
gande om aktiviteternas speciella påverkan på välbefinnande är emelle r-
tid baserat på den starka momentana välbefinnandeeffe kt som vissa t y-
per av aktiviteter visat sig ha i tidigare studier. Kahneman m.fl. (ibid.) 
noterar till exempel att människor är på ett mycket bättre humör när de 
umgås med vänner jämfört med när de pendlar till jobbet. Enligt Ka h-
neman m.fl. kan en permanen t omstrukturering av tiden till förmån för 
mer umgänge med vänner och kortare pendelr esor därför förväntas ge 
en permanent ökning av det affektiva välbefinnandet - detta trots att en 
sådan omstrukturering av aktiviteterna inte nödvändigtvis skulle ge något 
utslag på individens livsstillfredsställelse (ibid.). 
Antagandet om att fritidsaktiviteterna har direkta effekter på välbefi n-
nandet men mer indirekta effekter på livstillfredsställelsen kan dock ko n-
trasteras till de studier som undersökt sambandet mellan domäntillfreds-
ställelse och livstillfred sställelse. Brülde & Nilsson (2010) rapporterar 
exempelvis att tillfredsställelse med fritiden är relativt starkt korrelerat 
med individens övergripande livstillfredsställelse, vidare var fritiden 
dessutom den domän som uppvisade starkast samband med livstillfred s-
ställelsen. White & Dolan (2010) fann vidare i en tysk studie att männ i-
skor värderar fritidsaktiviteter såsom religiösa ceremonier och välgöre n-
 
103 
het som särskilt tillfredsställande och meningsfulla aktiviteter,  välgören-
het ansågs till och med mer tillfredsställande och meningsfullt än fö r-
värvsarbetet. Dessa studier pekar tillsammans på att man kan förvänta 
sig att människor i alla fall delvis väger in fritidsaktiviteterna när de b e-
dömer livet.  
Ytterligare ett skäl som talar för att fritidsaktiviteterna borde ha en minst 
lika stark betydelse för individens livstillfred sställelse i jämförelse med 
hennes välbefinnande är att tidigare studier ger indikationer på att välb e-
finnandet är något mer genetiskt betingat än livstillfredsställelsen 
(Schimmack 2008). Genernas starkare betydelse för välbefinnandet skulle 
kunna tala för att individens långsiktiga välbefinnande inte påverkas 
nämnvärt av hennes aktivitetsmönster utan snarare är styrd av genetiskt 
bestämda personlighetsdrag.  
Sammanfattningsvis finns det inga starka skäl att förvänta sig att fritid s-
aktiviteterna skulle ha radikalt olika effekter på de två formerna av lycka. 
Inte minst sedan det finns både argument för och emot att dessa aktiv i-
teter skulle ha olika be tydelse för individens livstillfredsställelse respekt i-
ve välbefinnande. Vilka effekter fritidsaktiviteterna har för de två fo r-
merna av lycka måste därför betraktas som en öppen empirisk fråga.  
 
Empirisk strategi 
För att undersöka hur individens aktivitets mönster relaterar till indiv i-
dens affektiva välbefinnande och livstillfredsställe lse används data från 
SOM-undersökningen 2010/2011. SOM -undersökningen innehåller ett 
relativt stort batteri med variabler som rör vilka fritidsaktiviteter männ i-
skor spenderar sin tid på, ett betydligt större urval än de aktiviteter som 
finns i ESS-undersökningen. För att göra analysen hanterbar begränsades 
urvalet av variabler till de typer av aktiviteter som figurerat i tidigare 
forskning kring sambandet mellan olika fritidsa ktiviteter och momentant 
välbefinnande.  
Bland de fritidsaktiviteter som i tidigare forskning visat sig vara relater a-
de till särskilt höga välbefinnandenivåer fanns fysisk träning, promen a-
der, besök av kulturattraktioner, friluftsliv, lek (representerat vi a dato r-
spelande), religiösa cer emonier samt umgänge med vänner inkluderade i 
datamaterialet. Intervjupersonerna angav hur ofta de spenderat tid på 
dessa aktiviteter från (1) ingen gång till (7) flera gånger i veckan.  
 
104 
För regressionsanalysen skapades dummyvariabler där sambandet mellan 
att ägna sig åt dessa fritidsaktiviteter någon gång i månaden respektive en 
eller flera gånger i veckan studeras jämfört med att ägna mindre tid åt 
dessa aktiviteter (d.v.s. mindre än en gång i månaden ). Skälet till att var i-
ablerna kodas på detta vis är att det framstår som orimligt att fritidsakt i-
viteter som männ iskor ägnar sig åt mycket sällan ger något större utslag 
på deras långsiktiga nivå av välbefinnande.   
Eftersom tidigare forskning (Katz -Gerro 1999; Kahneman 2006) ty der 
på att individens socioekonomiska status samvarierar med hennes fritids-
aktiviteter, där individer med hög socioekonomisk status ägnar sig åt mer 
aktiva fritidsaktivit eter, inkluderas klasstillhörighet och utbildningsnivå 
som kontrollvariabler. Ytterlig are kontrollvariabler som adderas till an a-
lysen är individens civilstatus, ålder och kön eftersom dessa tre faktorer 
kan tänkas påverka sambandet mellan fritid saktiviteterna och individens 
affektiva välbefinnande och livstillfredsställelse.  
Resultat 
I tabell 7.1, 7.2 och 7.3 redovisas sambandet mellan de olika fritidsaktivi-
teterna och i ndividens affektiva välbefinnande och livstillfredsställelse. 
Låt oss börja med att studera hur mönstret ser ut för de aktiviteter som 
visat sig vara relaterat till ett särs kilt högt momentant välbefinnande i 
tidigare forskning: fysiska och s ociala aktiviteter. Som tabell 7.1  visar 
uppvisar samtliga typer av fysiska aktiviteter positiva och signifikanta 
samband med individens affektiva välbefinnande. Att ofta ägna tid åt 
friluftsliv, fysisk träning och långpromenader, speciellt en gång i veckan 
eller oftare, är relaterat till höga välbefinnandenivåer. Detta mönster 
speglar således resultaten från studierna kring sambandet mellan momen-
tant välb efinnande och olika fritidsaktivit eter. Fysiska aktiviteter känns 
alltså inte bara bra för stunden utan verkar också ha positiva effekter på 
individens mer långsiktiga välbefinnande. Resultaten pekar även på att 
det positiva sambandet mellan fysisk aktivitet och affektivt välbefinnande 
är ungefär lika starkt som sambandet mellan fysisk aktivitet och livstil l-
fredsställelse. Att ägna sig åt fysiska aktiviteter på fritiden verkar således 
ha ungefär lika stor betydelse för båda formerna av lycka.  
Analysen av SOM-data tyder även på att det inte  är något särskilt typ av 
fysisk aktivitet som sticker ut från mängden då sambanden är relativt 
likvärdiga för samtliga tre mått på fysisk aktivitet. Individen som ägnar 
sig åt fysisk aktivitet en eller flera gånger i veckan har ungefär en fjärde-
 
105 
dels standardavvikelse högre lycka än individer som ägnar sig åt fysisk 
aktivitet mindre än en gång i veckan, oavsett om detta sker genom fr i-
luftsaktiviteter, träningspass eller långpromenader. De positiva samba n-
den mellan fysisk aktivitet och de två formerna av lyc ka förändras vidare 
inte nämnvärt när vi kontrollerar för individens sociala klass, utbil d-
ningsnivå, kön, ålder och civilstatus.   
När de gäller de sociala aktiviteterna  i tabell 7.2  är mönstret inte riktigt 
lika homogent i jämförelse med de fysiska aktiv iteterna. Umgänge med 
vänner, som visat sig vara relaterat till ett högt momentant välbefinnan-
de, har även en starkt positiv effekt på individens långsiktiga välbefi n-
nande. De positiva sambanden med deltagande i gudstjänster och ideellt 
arbete är emellertid  betydligt svagare och i vissa fall icke -signifikanta. 
Inga skillnader i hur de sociala aktiviteterna relaterar till de två formerna 
av lycka går emellertid att finna i analysen. Individer som frekvent umgås 
med vänner har både ett högt välbefinnande och e n hög livstillfredsstäl-
lelse och de svagare sambanden för deltagande i gudstjänster och ideellt 
arbete gäller för båda formerna av lycka.   
Nästa kategori av aktiviteter är fritidsaktiviteter som är mer passiva och 
mindre sociala till sin karaktär än de fy siska och sociala aktiviteter som 
analyserades ovan. Som vi sett pekar tidigare studier avseende mome n-
tant välbefinnande på att människors välbefinnande tenderar att ligga 
något lägre på aktiviteter som är relaterade till denna kategori (med u n-
dandag för besök av kulturattraktioner). Analysen av SOM -data pekar på 
att frekvent besök av kulturattraktioner samt bo kläsning är relaterat till 
höga nivåer av välbefinnande och livstillfredsställelse emedan frekvent 
TV-spelande tvärtom är relaterat till låga nivåer.  Sambandet mellan de 
två formerna av lycka och besök av kulturattraktioner en gång i veckan 
eller oftare emellertid är inte statistiskt signifikant. Precis som i fallet med 
de sociala och fysiska aktiviteterna pekar även denna kategori aktiviteter 
på att det inte finns några systematiska skillnader i hur fritidsaktiviteterna 
relaterar till de två formerna av lycka. Däremot framkom en potentiell 
diskrepans avseende skillnaden mellan kortsiktigt och långsiktigt välb e-
finnande i fallet med datorspelande.  
Sammanfattningsvis pekar analysen på både likheter och olikheter från 
de mönster som påträffats avseende olika aktiv iteter och momentant 
välbefinnande i tidigare studier. Fysiska aktiviteter, umgänge med vänner 
- aktiviteter som i tidigare forskning visat sig g e upphov till ett högt m o-
 
106 
mentant välbefinnande - uppvisar alla relativt starka positiva samband 
med individens långsiktiga välbefinnande. Så långt pekar analysen på att 
individens kortsiktiga och mer långsiktiga välbefi nnande samman faller. 
Att vara fysiskt aktiv och att träffa vänner är roligt för stunden men ve r-
kar även ge upphov till högre välbefinnandenivåer på lite längre sikt.  
Några skillnader gällande kortsiktiga och långsiktiga välbefinnandeeffe k-
ter kan dock skönjas i analysen. Den tydligaste avvike lsen från mönstret 
gäller datorspel som uppvisar ett svagt negativ samband med individens 
långsiktiga affektiva välbefinnande trots att tidigare studier tyder på att 
människor upplever höga momentana välbefinnandenivåer under spel 
och lek (Knabe m.fl. 2010). Ytterligare diskrepanser finner vi i fallet med 
bokläsning som i tidigare studier visat sig vara relaterat till relativt låga 
nivåer av momentant välbefinnande (Killingsworth & Gilbert 2010) men 
som i dessa analyser  är relaterat till höga nivåer av mer långsiktigt välbe-
finnande.  
När det gäller fritidsaktiviteternas betydelse för individens livstillfred s-
ställelse och affektiva välbefinnande pekar analyserna på en hög sa m-
stämmighet mellan båda typerna av lycka. De aktiviteter som är relater a-
de till höga n ivåer av välbefinnande tenderar även att vara rel aterade till 
höga nivåer av livstillfredsställelse. 
 
107 
Tabell 7.1: Fysisk aktivitet och livstillfredsställelse respektive välbefinnande 
 Livstillfreds-
ställelse 
Välbefinnande Livstillfreds-
ställelse 
(livsvillkor 
 konstanta) 
Välbefinnande 
 
(livsvillkor  
konstanta) 
Naturbesök/friluftsliv     
Varje månad +0,214*** 
(+0,111, +0,316) 
+0,119** 
(+0,021, +0,217) 
+0,174*** 
(+0,066, +0,281) 
+0,087 
(-0,021, +0,195) 
Varje vecka +0,290*** 
(+0,204, +0,375) 
+0,272*** 
(+0,190, +0,355) 
+0,232*** 
(+0,140, +0,324) 
+0,227*** 
(+0,135, +0,320) 
Antal individer 3150 3152 2672 2544 
Fysisk träning     
Varje månad 
 
+0,044 
(-0,081, +0,168 
-0,007 
(-0,133, +0,118) 
+0,027 
(-0,101, +0,155) 
-0,022 
(-0,155, +0,111) 
Varje vecka 
 
+0,328*** 
(+0,252, +0,405) 
+0,215*** 
(+0,137, +0,292) 
+0,278*** 
(+0,196, +0,360) 
+0,207*** 
(+0,121, +0,292) 
Antal individer 3062 3070 2581 2589 
Längre promenader     
Varje månad 
 
+0,164*** 
(+0,047, +0,280) 
+0,129** 
(+0,012, +0,246) 
+0,119* 
(-0,007, +0,245) 
+0,137** 
(+0,008, +0,266) 
Varje vecka 
 
+0,303*** 
(+0,207, +0,400) 
+0,246*** 
(+0,149, +0,342) 
+0,268*** 
(+0,163, +0,373) 
+0,234*** 
(+0,126, +0,342) 
Antal individer 3085 3081 2597 2594 
Kommentarer: Signifikansnivåer: *=p<0,10 **=p<0,05 ***=p<0,01. Konfidensintervall, 95 procent, 
inom parentes. Effekterna på livstillfredsställelsen och det affektiva välbefinnandet ska tolkas i termer av 
standardavvikelser. 
 
 
 
108 
 
Tabell 7.2: Sociala aktiviteter och livstillfredsställelse respektive välbefinnande 
 Livstillfreds-
ställelse 
Välbefinnande Livstillfreds-
ställelse 
(livsvillkor 
 konstanta) 
Välbefinnande 
(livsvillkor  
konstanta) 
Umgänge med vänner     
Varje månad 
 
+0.365*** 
(+0.280, +0,450) 
+0,442*** 
(+0.347, +0,537) 
+0,321*** 
(+0.231, +0,410) 
+0,363*** 
(+0.260, +0,465) 
Varje vecka 
 
+0,466*** 
(+0.388, +0,544) 
+0,525*** 
(+0.438, +0,611) 
+0,496*** 
(+0.413, +0.579) 
+0,513*** 
(+0.418, +0,608) 
Antal individer 7719 6049 6537 5061 
Deltagande i 
gudstjänst 
    
Varje månad 
 
+0,043 
(-0.109, +0,198) 
+0,001 
(-0.148, +0,151) 
+0,033 
(-0.132, +0,198) 
+0,025 
(-0.145, +0,194) 
Varje vecka 
 
+0,280*** 
(+0.130, +0,429) 
+0,203*** 
(+0.051, +0,355) 
+0,209** 
(+0.047, +0,371) 
+0,111 
(-0.058, +0,280) 
Antal individer 4665 4598 3951 3837 
Ideellt arbete     
Varje månad 
 
+0.140*** 
(+0.,056, +0,224) 
+0,158*** 
(+0.076, +0.240) 
+0,115** 
(+0.027, +0,204) 
+0,134*** 
(+0.046, +0,223) 
Varje vecka 
 
+0,144*** 
(+0.041, +0.246) 
+0,139*** 
(+0.038, +0.240) 
+0,033 
(-0.074, +0.140) 
+0,054 
(-0.056, +0.165) 
Antal individer 4637 4885 3927 3829 
 
Kommentarer: Signifikansnivåer: *=p<0,10 **=p<0,05 ***=p<0,01. Konfidensintervall, 95 procent, 
inom parentes. Effekterna på livstillfredsställelsen och det affektiva välbefinnandet ska tolkas i termer av 
standardavvikelser. 
 
 
  
 
 
 
 
 
109 
 
 
 
Tabell 7.3: Hobbies, rekreation och livstillfredsställelse respektive välbefinnande 
 Livstillfreds-
ställelse 
Välbefinnande Livstillfreds-
ställelse 
(livsvillkor 
 konstanta) 
Välbefinnande 
(livsvillkor  
konstanta) 
Kulturbesök (bio, 
teater m.m.) 
    
Varje månad 
 
+0.118*** 
(+0.047, +0.189) 
+0.054 
(-0.026-+0.135) 
+0.149** 
(+0.071, +0.227) 
+0.106*** 
(+0.015-+0.197) 
Varje vecka 
 
+0,094 
(-0.194, +0.383) 
+0,258 
(-0.057, +0.574) 
-0,122 
(-0.437, +0.193) 
+0.221 
(-0.120, +0.563) 
Antal individer 4849 3375 4116 2834 
Dator/TV-spel     
Varje månad 
 
+0.003 
(-0.078, +0.084) 
-0.087* 
(-0.179, +0.005) 
+0,003 
(-0.083, +0.090) 
-0,082 
(-0.184, +0.019) 
Varje vecka 
 
-0.140*** 
(-0.200, -0.080) 
-0,079** 
(-0.148, -0.010) 
-0,101** 
(-0.167, -0.034) 
-0,074* 
(-0.152, -0.004) 
Antal individer 7693 6055 6529 5071 
Bokläsning     
Varje månad 
 
+0.354*** 
(+0.210, +0.498) 
+0,201*** 
(+0.096, +0,307) 
+0,278*** 
(+0.129, +0,426) 
+0.213*** 
(+0.100, +0.326) 
Varje vecka 
 
+0.252*** 
(+0.143, +0.361) 
+0.139** 
(+0.062,+0.215) 
+0.120** 
(+0.003, +0,237) 
+0,147*** 
(+0.062, +0.231) 
Antal individer     
Kommentarer: Signifikansnivåer: *=p<0,10 **=p<0,05 ***=p<0,01. Konfidensintervall, 95 procent, 
inom parentes. Effekterna på livstillfredsställelsen och det affektiva välbefinnandet ska tolkas i termer av 
standardavvikelser. 
 
 
 
 
110 
Diskussion och slutsatser 
Tvärtemot vad Kahneman m.fl. (2010) samt Kahneman (2011) antar 
pekar analyserna i detta kapitel på att individens fritidsak tiviteter inte har 
en starkare effekt på välbefinnandet jämfört med livstillfredsställelsen. 
Att ägna fritiden åt fysiskt aktiva och sociala aktiviteter verkar ge upphov 
till både hög livstillfredsställelse och ett högt välbefinnande och dessa 
samband är av ungefär samma styrka. En tänkbar invändning mot denna 
slutsats, att fritidsaktiviteterna har samma betydelse för de båda formera 
av lycka, är att endast en begränsad mängd fridsaktiviteter var inkluder a-
de i de emp iriska analyserna. Detta gäller i synnerh et fritidsaktiviteter 
som visat sig vara kopplade till särskilt låga välbefinnandenivåer i tidigare 
forskning, här märks till exempel hushållsarbete och TV -tittande (Kah-
neman m.f. 2004; Knabe m.fl. 2010; Ki llingsworth & Gilbert 2010). Det 
är dock svårt att  tänka sig några särskilda argument för att just dessa a k-
tiviteter skulle bryta det mönster som framkom i analyserna. Det ligger 
närmare till hands att istället anta att Kahneman m.fl. (2010) helt enkelt 
blandat ihop aktiviteternas akuta effekter med deras  mer långsiktiga eller 
‖kroniska‖ effekter. Av det faktum att människor för stunden är på bra 
humör när de spelar TV -spel följer inte att TV -spelande bidrar till högt 
långsiktigt välbefinnande.  
Ytterligare ett intressant resultat från analyserna var att f ritidsaktiviteter-
na inte har den starka effekt på välbefinnandet som Kahneman m.fl. 
(2010) samt Kahneman (2011) tänker sig. Effektstorlekarna för de olika 
aktiviteterna som analys erades var inte större än de effektstorlekar som 
redovisades i de tidigare kapitlen kring socioekonomins och relationernas 
betydelse för individens lycka. Vilka aktiviteter människor ängar sig åt på 
sin fritid verkar således inte vara av större bet ydelse än gängse mått på 
yttre livsvillkor, åtminstone inte gällande de fritidsaktivi teter som stud e-
rades i detta kapitel. De ssa resultat ger ytterligare skäl till att avvisa att 
just individens tidsanvändning och fritidsvanor skulle vara helt avgöra n-
de för hennes grad av välbefinnande.  
Trots att fritidsaktiviteter inte har någon avgörand e betydelse för varken 
livstillfredsställelsen eller välbefinnandet bekrä ftar analyserna antagandet 
från tidigare forskning (Brülde 2007; Layard 2006) om att en fysiskt aktiv 
och social fritid i allmänhet kan anses vara lyckofrämjande. Detta resultat 
kan framstå som intressanta ur ett strategiskt individperspektiv. Fritiden 
är trots allt den del av livet som människor har störst möjlighet att p å-
verka. För en individ som vill höja sin livstillfredsställelse och sin långsik-
 
111 
tiga välbefinnande nivå kan en omstrukturering av fritiden till förmån för 
fler fysiska och sociala aktiviteter och färre passiva ensamaktiviteter sål e-
des framstå som rimlig. Likaså kan kollektiva strategier som sy ftar till att 
öka graden av fysisk aktivitet och social samvaro i samhället fö rväntas ha 
vissa positiva lyckoeffekter.  
  
 
112 
 
113 
8. Personlighetsdrag och lycka 
I avhandlingens första empirirska kapitel stod individens socioekon o-
miska status, sociala relationer, hälsa och fritidsaktiviteter i fokus. Som vi 
såg pekade de empiriska analyserna på att alla dessa typer av faktorer har 
viss betydelse för både individens livstillfredsställelse och affektiva välbe-
finnande. Men trots att människors yttre livsvillkor, hälsa och fritid de l-
vis kan förklara varför vissa individer är lyckligare än andra är den största 
delen av variationen i lycka fortfarande oförklarad. Varför tenderar vissa 
människor systematiskt att vara lyckligare än andra även i de fall där d e-
ras objektiva livssituation är likvärdig? Svaret ligger i att människor sy s-
tematiskt tolkar och uppfattar verkligheten olika. För vissa individer är 
glaset oftast halvtomt medan det för andra oftast är halvfullt. Dessa ind i-
viduella skillnader i hur människor systematiskt tolkar och uppfattar 
verkligheten har i sin tur sin grund i olika personlighetsdrag.    
Tidigare forskning ger vid handen att skillnader i grundläggande perso n-
lighetsdrag sannolikt är den faktor som kan fö rklara den största delen av 
lyckovariationen, åtminstone i de länder där de materiella och sociala 
basbehoven är uppfyllda (Ste el m.fl. 2008: Weiss m.fl. 2008). Syftet med 
detta kapitel är tränga djupare in i personlighetsdragens betydelse för 
individens livstillfredsställelse och affektiva välbefinnande.  
Att förklara individuella skillnader mot bakgrund av personlighetsdrag 
brukar ibland kontrasteras till att använda sig av sociala eller situationella 
förklaringsmodeller (Nettle 2008). Kritiker till personlighetsteorier har 
hävdat att det i allmänhet är den situation individen ställs inför snarare 
än hennes pe rsonlighet som påver kar hur hon känner, tänker och beter 
sig (Nettle 2008). Allt mer forskning tyder emellertid på att dessa ant a-
ganden är förlegade och bygger på tveksamma teor etiska utgångspunkter 
med begränsat empiriskt stöd (Nettle 2008; Sjöberg 2008). Två individer 
som exponeras för en identisk situation kan på grund av personlighet s-
skillnader tolka situationen på olika sätt, något som i sin tur innebär att 
situationen får olika konsekvenser för deras tankar, känslor och betee n-
den (Nettle 2008).  
På senare tid har personl ighetsdragens betydelse för en mängd olika 
samhällsvetenskapliga studieobjekt rönt allt mer uppmärksamhet, även 
inom domäner som traditionellt tillhör sociologin och statsvetenskapen. 
 
114 
Exempelvis tyder tidigare forskning på att individens personlighetsdrag 
delvis kan förutsäga hennes inkomst (Judge m.fl. 1999), hennes värd e-
ringar (Roccas m.fl. 2002), hennes politiska preferenser (Weibull & 
Holmberg 2011) och hennes hälsa (Jerram & Coleman 1999). I en am e-
rikansk studie (Roberts m.fl. 2007) fann man till och m ed att skillnader i 
personlighetsdrag i högre grad kunde förutsäga karriärmässig framgång i 
jämförelse med sociala bakgrundsfaktorer såsom föräldrarnas inkomstn i-
vå. Ännu större betydelse har personlighetsdragen för den risk individen 
löper att bli drabbad av psykisk ohälsa, såsom d epression (Kendler m.fl. 
2004) och ångestproblem (Hettema, 2004). Sist men inte minst pekar 
tidigare forskning på att personlighetsdragen har en stark påverkan på 
individens livstillfredsställelse samt hennes upplevelser av positi v och 
negativ affekt (Brülde 2007; Steel m.fl. 2008).  
Vad är då personlighetsdrag? Och skiljer sig personlighetsdrag från andra 
aspekter av individens själsliv såsom hennes värderingar och attityder? 
Personlighetsdrag kan i allmänna termer beskrivas som stabila individuel-
la tendenser till att handla, tänka och känna på ett visst sätt (Nettle 2008). 
En mängd olika personlighetstypologier har figurerat genom ps ykologins 
historia. Idag är dock de flesta forskare är överens om att en människas 
personlighet, på  den mest grundlägga nde nivån, kan sammanfattas till 
fem olika personlighetsdrag (Nettle 2008; Mac Adams 2006). Dessa fem 
drag kan på svenska benämnas som grad av utåtvändhet, grad av em o-
tionell stabilitet, grad av vänlighet, grad av noggrannhet och grad av  öp-
penhet (Sjöberg 2008). McCrae & Costa (2008) hävdar att de fem dr agen 
är mycket beständiga tendenser till att tänka, känna och handla. De fem 
personlighetsdragen påverkar individens motivation, känslor, tankar och 
beteenden på e n mycket grundläggande ni vå (De Young 2009). V idare 
antas dessa personlighetsdrag påverka på vilket sätt, och hur starkt, ind i-
viden reagerar i olika situationer (Nettle, 2008). Lås oss kort gå ig enom 
vad som karaktäriserar vart och ett av dessa fem drag.  
En utåtvänd personlighetsl äggning karaktäriseras bland annat av en hög 
grad av entusiasm, energi, sällskaplighet, social dominans och självsäke r-
het (se t.ex. Nettle 2008). Tidigare ansågs kärnan i det utåtriktade person-
lighetsdraget kunna härledas till att utåtriktade individer har  ett starkare 
behov av social samvaro än inåtvända individer (ibid.). Idag hävdar dock 
de flesta forskare att personlighetsdragets kärna är kopplat till individens 
känslighet för belöningar och upplevelser av positiva känslor (Depue & 
Collins, 1999; Depue & Lenzenweger, 2005). Tidigare forskning tyder 
 
115 
dels på att individer med hög grad av utåtvändhet reagerar starkt positivt 
när de exponeras för positiv stimuli (Gross m.fl. 1998) dels på att utåtrik-
tade individer har en hög basnivå av positiva känslor (Luca s m.fl. 2008). 
Utåtvända personer tenderar med andra ord att uppleva mer positiva 
känslor än inåtvända personer i de flesta situationer (Howell & Rodzon 
2011), även i stunder av ensamhet (Lucas m.fl. 2008).  
Om utåtvändhet i hög grad reglerar individens po sitiva känslor spelar 
emotionell stabilitet en liknande roll för de negat iva känslorna. Individer 
som i hög grad är emotionellt stabila upplever sällan olika negativa em o-
tioner såsom oro, nedstämdhet, ledsamhet, stress och ilska (Nettle 2008). 
DeYoung (2009) hävdar att personlighetsdraget även reglerar hur em o-
tionellt reaktiv individen är för hot och bestraffning. Tidigare forskning 
tyder på att individer med låg grad av emotionell stabilitet reagerar sta r-
kare emotionellt vid negativa händelser, är mer lättstressade och har säm-
re återhämtningsförmåga än individer med hög grad av emotionell stab i-
litet (Watson 1984; Gross m.fl. 1998; Nettle 2008). Kendler m.fl.:s (2004) 
studier tyder vidare på att negativa livshändelser riskerar att utlösa d e-
pression för individen, men i regel bara om hon även bär på en låg grad 
av emotionell stabilitet. Precis som i fallet med utåtvändhet tenderar grad 
av emotionell stabilitet inte bara påverka hur individen reagerar i olika 
situationer. Tidigare studier tyder även på att grad av emotionell stabilitet 
påverkar individens basnivå av negativa känslor (Watson 1984: Nettle 
2008). Individer som har en låg grad av emotionell stabilitet tenderar att 
uppleva mer negativa känslor även i situationer där de inte exponeras för 
negativ stimuli (Watson 1984). Tidigare forskning tyder alltså på att emo-
tionell stabilitet spelar en liknande roll för de negativa känslorna som 
utåtvändhet gör för de positiva känslorna.   
Grad av vänlighet utgör det tredje personlighetsdraget i femfaktormode l-
len. D etta personlighetsdrag är kopplat till ind ividens grad av empati 
(Nettle 2008), samarbetsvilja och altruism (DeYoung 2010). Individer 
som ligger högt på detta personlighetsdrag hamnar sällan i bråk och ko n-
flikter, har i allmänhet harmoniska sociala relatio ner och gillar att hjälpa 
andra människor (Nettle 2008). Individer som ligger lågt på detta drag 
har tvärtom en antagonistisk inställning till andra människor, hamnar 
oftare i konflikter och har svårt att forma harmoniska mellanmänskliga 
relationer (ibid.).  
 
116 
Noggrannhet är det fjärde personlighetsdraget i femfaktormodellen. Pe r-
soner som i hög grad är noggranna till sin läggning är i allmänhet må l-
medvetna, uthålliga och disciplinerade (Nettle 2008). Vissa personlighets-
forskare (Nettle, 2008; McCrae& Costa 19 99) hävdar att själva kärnan i 
personlighetsdraget är kopplat till individens benägenhet att fullfölja pl a-
ner och uppnå långsiktiga mål. Individer som ligger lågt på noggrannhet 
tenderar att vara impulsiva och löper som en följd av detta en förhöjd 
risk at t drabbas av alkoholberoende, olycksfall och uppskjutarbeteende 
(Nettle 2008).  
Det sista draget i femfaktormodellen är grad av öppenhet. Individer med 
en hög grad av öppenhet tenderar att uppskatta konst, ovanliga idéer och 
omväxlande erfarenheter (Nettle  2008). Individer som skattar lågt på 
detta drag tenderar tvärtom att vara konventionella och dras till det f a-
miljära och jordnära. McCrae (1987) hävdar att kärnan i det öppna pe r-
sonlighetsdraget är en disposition till att söka nyhet och komplexitet 
samt att försöka länka samman till synes disparata fenomen.  
Det finns ett flertal argument för att betrakta de fem stora personlighet s-
dragen som den mest grundläggande och b eständiga delen av individens 
själsliv. Först och främst pekar ett flertal studier på at t människors profil 
avseende de fem dragen är mycket stabil över tid, särskilt i vuxen ålder 
(Soldz & Vaillant 1999 ; McCrae m.fl. 2000). McCrae (2011) rapporterar 
resultat som påvisar att nära 90 procent av männ iskors profil på de fem 
personlighetsdragen ä r beständiga över 10 års tid. Tvillingst udier visar 
vidare att det genetiska bidraget till de fem dragen är ganska starkt med 
en ärftlighetsfaktor på mellan 40-60 procent (Bouchard m.fl. 1990). Bou-
chard & Loehlin (2001), Pinker (200 2) samt Nettle (2008) hä vdar att 
uppväxtmiljön i termer av hemmet, skolan eller gran nskapet inte lämnar 
något bestående avtryck på de fem dragen. Vidare uppvisar de fem dr a-
gen både empiriska och begreppsliga överlapp med de vanligaste mode l-
lerna för temper amentsegenskaper (Hagekull 1994: McCrae m.fl. 2000). 
Till sist har de fem dragen genom faktoranalyser påvisats i ett flertal olika 
kulturer världen över (McCrae 1997) samt lokaliserats hos andra djura r-
ter (Gosling & John 1999). Alla dessa resu ltat ger tillsammans ett starkt 
stöd för att de fem dragen är biologiskt rotade personlighetsegenskaper 
vars utveckling och funktion kan förklaras evolutionspsykologiskt 
(McCrae 2011; Nettle 2008; DeYoung 2009). 
 
117 
Trots den universella och beständiga natur som de fem personlighet s-
dragen uppvisar hävdar McAdams & Pals (2006) och McCrae & Costa 
(1996) att de fem dragen inte bör ses som en uttömmande beskrivning 
av en människas psykologi. McCrae & Costa (1996) kallar de fem pe r-
sonlighetsdragen för grundläggande tendenser och gör en distinktion 
mellan grundläggande tendenser och karaktäristiska anpassningar. Till de 
karaktäristiska anpassningarna hör de färdigheter, vä rderingar, attityder, 
målsättningar och vanor som individen har. Dessa formas i ett komplext 
samspel mellan den yttre miljön och de fe m personlighetsdragen (ibid.). 
McAdams & Pals (2006) beskriver en människans personlighet på ett 
liknande sätt i deras nivåindelade personlighetsteori. Enligt McAdams & 
Pals hör de fem dragen till personlighetens första nivå och de karaktäri s-
tiska anpassningar McCrae & Costa beskriver till personlighetens andra 
nivå.  
 
Hur relaterar de fem stora personlighetsdragen till ind i-
videns lycka? 
Med avstamp i den allmänna beskrivning av de fem stora personlighet s-
dragen som lagts fram ovan låt oss nu gå vidare och f okusera på person-
lighetsdragens koppling till individens livstillfredsställelse och välbefi n-
nande. Tidigare forskning tyder på att de fem stora personlighetsdragen 
har en ganska stor betydelse för individens lycka. Många forskare hävdar 
till och med att sk illnader i personlighetsdrag är den enskilda bestä m-
ningsfaktor som i störst utsträckning förklarar skil lnader i lycka mellan 
människor (DeNeve & Cooper 1998; Francis 1998; González Gutiérrez 
m.fl. 2005; Lyubomirsky m.fl. 2005). Skillnader i de fem stora pe rsonlig-
hetsdragen har i ett flertal studier (Steel m.fl. 2008, Weiss m.fl. 200 8) 
visat sig förklara ungefär 40 procent av variationen i människors livstil l-
fredsställelse. Detta ska ställas i relation till de 8 -15 procent som olika 
mått på yttre livsvillkor  har rapporterats förklara (Argyle 1999; Kahn e-
man m.fl. 2010) 
Vilka av de fem stora personlighetsdragen har då störst betydelse för 
individens lycka? Ett flertal tidigare studier (Steel 2008, Francis 1998) 
tyder på att utåtvändhet och emotionell stabilitet  har visat sig särskilt 
betydelsefulla i detta samma nhang. Det är dessa personlighetsdrag som 
lyfts fram som betydelsefulla i den allmänna diskursen kring lyckofors k-
ning, exempelvis i de flesta introduktionsböcker (Nettle 2005, Brülde 
2007) och forskningsö versikter (Dolan 2010; Diener & Seligman 2004). 
 
118 
En stor metaanalys från 2008 (Steel m.fl.) pekar på att emotionell stabil i-
tet har störst betydelse för grad av livstillfredsställelse följt av utåtrik t-
ning. Samma mönster gällde för både livstillfredsställels e och affektiva 
mått på lycka såsom positiv och negativ affekt samt affektbalans. I met a-
analysen framkom även att de övriga tre personlighetsdragen: grad av 
noggrannhet, öppenhet och vänlighet uppvisade svaga men positiva 
samband med både livstillfredsstäl lelse och affektbalans. Utifrån tidigare 
studier är således emotionellt stabila, utåtriktade, noggranna, vänliga och 
öppna personer således särskilt lyckliga.  
Personlighetsdragens betydelse för lyckan sprider ljus över hur den gen e-
tiska kopplingen till en individs lycka bör förstås. Bates m.fl. (2008) fann 
exempelvis i en tvillingstudie att det genetiska bidraget till individens 
livstillfredsställelse helt m edieras av de fem stora personlighetsdragen. 
Med utgångspunkt från denna studie finns det således inte några speciella 
gener relaterade till livstillfredsställelsen. Snarare tyder resultaten på att 
vissa typer av gener påverkar personlighetsdragen som i sin tur påverkar 
individens grad av livstillfredsställelse. Genetiska skillnader i livstillfred s-
ställelse mellan människor kan utifrån detta perspektiv således tolkas i 
termer av genetiska skillnader i personlighetsdrag (ibid.). 
Att studera personlighetsdragens betydelse för individens lycka är intre s-
sant av flera skäl. Ett första skäl är att relationen me llan personlighets-
dragen och lycka på ett ganska direkt sätt kan säga något om hur stor del 
av lyckan som beror på stabila psykologiska egenskaper som i hög grad 
står utanför samhällelig påverkan. Att personlighetsdragen i tidigare st u-
dier visat sig förkla ra mer av variationen i livstillfredsställelse jämfört 
med gängse mått på yttre livsvillkor har till exempel tagits som intäkt på 
att lyckan kommer ‖inifrån‖ snarare än ‖utifrån‖ (Se t.ex. Haidt 2005). 
Men relationen mellan pe rsonlighetsdragen och lyckan k an också vara 
intressant med utgångspunkt från att personlighetsdragens påverkan på 
lyckan kan antas ske i ett samspel med individens yttre livsvillkor.  
Kapitlets frågeställningar 
Trots att man i tidigare studier både på teoretiska och empiriska grunder 
dragit slutsatsen att individens personlighet sdrag har en stor betydelse 
för hennes lycka finns det åtminstone två olika frågeställningar som rör 
relationen mellan personlighetsdragen och lyckan som i hög grad är ob e-
svarade. För det första är det oklart om betydelsen av personlighetsdr a-
gen skiljer sig åt för de två komponenterna av lycka. I den m etanalays 
 
119 
som genomfördes av Steel m.fl. (2008) rörde nästan alla inkluderade st u-
dier sambandet mellan de fem personlighetsdragen och livstillfredsställel-
se. Endast ett fåtal studier med fokus på affektivt välbefinnande var i n-
kluderade och ingen av dessa använde ett globalt mått på välbefi nnande 
utan istället olika mått på positiv och negativ affekt samt affektbalans. 
Vidare är de flesta av dessa studier baserade på e tt litet urval av universi-
tetsstudenter. En första frågeställning för detta kapitel rör därför huruv i-
da individens personlighetsdrag har olika betydelse för hennes övergr i-
pande nivå av livstillfredsställelse och välbefinnande. Som vi ska se finns 
det nämli gen skäl att förvänta sig att personlighetsdragen emotionell 
stabilitet och utåtvändhet har särskilt stark betydelse för indi videns väl-
befinnande.  
En andra frågeställning i kapitlet rör huruvida personlighetsdragen m o-
dererar effekterna av de yttre livsvil lkoren. I tid igare forskning har de 
flesta studier på området fokuserat på att undersöka vilka direkta effekter 
personlighetsdragen har på individens lycka. Med direkta effekter menas 
vilken allmän betydelse personlighetsdragen har för hur individen tänker  
och känner. Som vi sett tenderar exempelvis emotionellt stabila och ut-
åtvända individer att vara på ett bättre humör i de flesta stunder än inå t-
vända och emotionellt instabila individer. Men personlighetsdragen kan 
också spela en mer indirekt roll genom a tt de påverkar hur individen 
uppfattar specifika situationer och hur hon reagerar i vissa situationer 
och miljöer (Nettle 2008, Deyoung 2009). Mer specifikt kan personli g-
hetsdragen antas påverka hur individen hanterar och uppfattar olika yttre 
livsvillkor, något som i sin tur får konsekvenser för hennes livstillfred s-
ställelse och affektiva välbefinnande. För en individ som är emotionellt 
instabil (och därmed stresskänslig) kan exempelvis trygga yttre livsvillkor 
vara viktigare än för en individ som är emoti onellt stabil. Personlighet s-
dragen kan med andra ord bestämma hur starka eller svaga livsvillkorens 
lyckoeffekter är. I vilken utsträckning livsvillkorens effekter skiljer sig 
beroende på individens personlighetsdrag utgör därför kapitlets andra 
frågeställning.  
Empirisk strategi 
För att besvara kapitlets två frågeställningar kring personlighetsdragens 
effekter på individens lycka tar vi hjälp av den svenska SOM -
undersökningen. SOM -undersökningen innehåller ett mått på de fem 
stora personlighetsdragen kalla d HP5i (Holmberg & Weibull 2010). Sy f-
tet med skalan är att mäta de fem stora personlighetsdragen med särskilt 
 
120 
fokus på hälsorelevanta aspekter av dessa drag. Validiteten i HP5i -skalan 
har testats med goda resultat av Gustavsson m.fl. (2003: 2008) samt 
Holmberg & Weibull (2010). De fem personlighetsdragen i HP5i -skalan 
är något smalare och baseras på de lkomponenter av den storskaliga Big 
Five-skalan (Gustavsson m.fl. 2003 ). Men trots att SOM -
undersökningens Big Five -skala inte är identisk med mer generella B ig 
Five-skalor bör skalorna kunna användas med liknande teoretiska u t-
gångspunkter. Dels för att det råder förhållandevis starka samband me l-
lan HP5i -skalan och den storskaliga NEO PI -R Big Five -skalan (Gu s-
tavsson m.fl. 2003), dels för att HP5i-skalan med framgång används som 
substitut för andra större Big Five -skalor i tidigare forskning (se t.ex. 
Holmberg m.fl. 2011).  
För att beskriva de fem dragen i femfaktorskalan används liknande 
svenska benämningar som Holmberg m.fl. (2011) samt Sjöberg (2008) 
använder sig av. De fem drag som mättes var följande: (1) grad av utå t-
vändhet med polerna hed oni/extrovert och anhedoni/introvert, (2) grad 
av emotionell stabilitet med polerna lugn/stabil och ängslig/orolig, (3) 
grad av vänlighet med välvilja/hjälpsamhet respekti ve antag o-
nism/misstänksamhet som motpoler, (4) grad av noggrannhet med d i-
sciplinerad/pålitlig på ena sidan mot mindre planerad/impulsiv på den 
andra sidan samt grad av (5) ö ppenhet med polerna nyfiken/emotionellt 
inkännande och jordnära/emotionellt krass s om kontraster. Vart och ett 
av de fem dragen mättes genom att individerna fick ta ställning till tre 
olika personbeskrivningar och sedan skatta hur väl dessa stämde inte på 
dem själva från ‖Stämmer helt‖ till ‖Stämmer inte alls‖. För att ta fram 
mått för v ar och ett av de fem dragen användes faktorvärden från en 
principalaxelfaktoranalys med varimax som rotationsmetod. 
 
Resultat 
Låt oss börja de empiriska analyserna med kapitlets första frågeställning, 
huruvida de fem dragen har olika betydelse för individens livstillfredsstäl-
lelse respektive affektiva välbefinnande. Vi kan här förvänta oss att pe r-
sonlighetsdragen utåtriktning och emotionell stabilitet, som i hög u t-
sträckning är kopplade till positiva respektive negativa känsloupplevelser, 
har särskilt starka effekter på individens välbefinnande jämfört mot he n-
nes livstillfredsställelse. Särskilt då dessa två drag delvis begreppsligt 
överlappar med välbefinnandekomponenten av lycka. Individer med hög 
grad av utåtvändhet tenderar till exempel att instämma i påståenden som: 
 
121 
‖Jag känner mig ofta glad och upprymd innan jag ska träffa en god vän‖ 
samt ‖Jag har lätt för att njuta av livet‖ medan individer som är emoti o-
nellt stabila tenderar att ta avstånd från påståe nden som ‖Jag känner mig 
ofta olustig till mods ut an påtaglig anledning‖ och ‖Jag blir lätt stressad 
när jag tvingas skynda mig‖. Att dessa två personlighetsdrag har stor 
betydelse för individens välbefinnande framstår därför som rimligt på ett 
rent begreppsligt plan. Effekterna på livstillfredsställelsen  kan emellertid 
förväntas vara något svagare och mer indirekta mot bakgrund av att 
människor åtminstone i teorin kan välja att värdera fler saker än hur de 
känner sig (t.ex. sina yttre livsvillkor) när de bedömer livet.  
Avseende de återstående tre dragen,  vänlighet, noggrannhet och öppe n-
het, finns det på förhand inga skäl att förvänta sig olika effekter på de två 
formerna av lycka. Dels för att dessa tre drag inte har några uppenbara 
direkta kopplingar till individens nivåer av livstillfredsställelse och v älbe-
finnande, dels för att man i tidigare forskning rapporterat väsentligt sv a-
gare samband mellan dessa tre drag och livstillfredsställelse, positiv och 
negativ affekt, samt affektbalans (Weiss m.fl. 2008; Steel m.fl. 2008). 
I tabell 8.1 redovisas en multi pel linjär regressionsanalys där de fem dr a-
gen används som oberoende variabler. Precis som i t idigare forskning 
tenderar vänlighet, noggrannhet, emotionell stabilitet och utåtvändhet att 
ha positiva effekter på individens livstillfredsställelse (se t.ex. S teel 2008; 
Bates 2008). Vidare har grad av utåtvändhet och emotionell stabilitet 
betydligt starkare effekter än de övriga tre dragen, något som också ligger 
helt i linje med tidigare studier på området (Steel 2008; Bates 2008). Ett 
resultat som inte harmon iserar med Steel m.fl.:s (2008) metaanalys är 
dock att utåtvändhet har signifikant starkare effekt på livstillfredsställe l-
sen jämfört med emotionell stabilitet. Vidare uppvisar grad av öppe nhet 
en svagt negativt effekt.  
Låt oss gå vidare och undersöka effekterna på välbefinnandet. Har de två 
personlighetsdrag som i hög utsträckning r eglerar individens positiva 
respektive negativa känslor, utåtvändhet och emotionell stabilitet, stark a-
re effekter på välbefinnandet än livstillfredsställelsen? Som man kan utl ä-
sa i tabellen bekräftas denna hypotes endast för grad av emotionell stab i-
litet. Generellt har grad utåtvändhet ungefär lika stark effekt på livstil l-
fredsställelsen och välbefinnandet emedan grad av emotionell stabilitet 
har en signifikant starkare effekt p å välbefinnandet. De positiva effekte r-
 
122 
na av öppenhet och vänlighet skiljer sig inte signifikant åt. Däremot har 
noggrannhet endast en signifikant positiv effekt på livstillfredsställelsen.   
Tabell 8.1: Sambandet mellan de fem stora personlighetsdragen och individens lycka 
  
 Livstillfreds- 
ställelse 
Affektivt  
välbefinnande 
Emotionell stabilitet +0.276***  
(+0.234, +0.318)  
+0.424***  
(+0.383, +0.465) 
Utåtvändhet 
 
+0.485*** 
(+0.444, +0.527) 
+0.419***  
(+0.379, +0.460) 
Vänlighet 
 
+0.085*** 
(+0.042, +0.127) 
+0.109***  
(+0.068, +0.151) 
Noggrannhet 
 
+0.058*** 
(+0.018, +0.098) 
+0.030  
(-0.009, +0.069) 
Öppenhet 
 
-0.057*** 
(-0.097, -0.018) 
-0.093***  
(-0.131, -0.054) 
Antal individer 2935 2942 
Förklarad varians 23 procent 27 procent 
Kommentarer: Signifikansnivåer: *=p<0,10 **=p<0,05 ***=p<0,01. 
Konfidensintervall, 95 procent, inom parentes. Effekterna på 
livstillfredsställelsen och det affektiva välbefinnandet ska tolkas i termer 
av standardavvikelser. 
 
 
Förklaringsgraden för de fem dragen är i sin helhet lägre än de 40 pr o-
cent som redovisats i metaanalysen av Steel m.fl. (2008). Anledningen till 
detta kan bero på att de fem personlighetsmåtten är något smalar e än de 
generella femfaktorskalor som ofta används (Weiss m.fl. 2008: Steel m.fl. 
2008). Ytterligare en förklaring till den lägre förklaringsgraden kan vara 
att man i tidigare studier undersökt personlighetens effekter på relativt 
homogena urval såsom univ ersitetsstudenter. Man kan i dessa urval fö r-
vänta sig att spridningen i yttre livsvillkor är relativt låg och att perso n-
lighetsdragen som en konsekvens av detta får ett extra stort förklaring s-
värde. 
Trots att den sammantagna förklaringsgraden inte riktigt uppnår de höga 
värden som Steel m.fl. (2008) fann i sin met aanalys bekräftar analysen att 
personlighetsdragen har starka effekter på individens grad av livstillfreds-
ställelse och välb efinnande. Personlighetsdragen förklarar trots allt mer 
av variationen i både livstillfredsställelse och välbefinnande jämfört med 
de yttre livsvillkoren. Analyserna bekräftar även att personlighetsdragen i 
sin helhet förklarar mer av variationen i välbefinnande jämfört med liv s-
tillfredsställelse. Detta kan kontrasteras mot att  de yttre livsvillkoren för-
klarade väsentligt mer av variationen i livstillfredsställelse. Detta sty rker 
 
123 
antagandet om att människors välbefinnande sannolikt är något mer 
genetiskt determinerat jämfört med deras livstillfredsställelse. Som vi sett 
tenderar nämligen personlighetsdragen i hög grad vara genetiskt beting a-
de. Låt oss nu undersöka kapitlets andra frågeställning.  
Modererar personlighetsdragen effekterna av individens 
yttre livsvillkor? 
Ytterligare ett sätt på vilket personlighetsdragen kan påverk a individens 
lycka är som en modererande faktor. Personlighetsdragen kan med andra 
ord påverka om, och hur starkt, individens yttre livsvillkor påverkar he n-
nes livstillfredsställe lse och välbefinnande. Detta antagande ter sig inte 
minst rimligt i ljuset av att de fem personlighetsdragen ofta antas påverka 
hur individen reagerar i, samt hanterar, olika situationer och miljöer (se 
t.ex. Nettle 2008). Nedan presenteras de specifika frågeställningar som 
ligger i fokus för kommande empiriska analyser.  
En första frågeställning rör samspelet mellan individens grad av emoti o-
nell stabilitet och hennes yttre livsvillkor. Vi kan här förvänta oss att 
individens grad av stabilitet har betydelse för effekterna av hennes soci o-
ekonomiska status och s ociala relationer. Dett a ter sig rimligt i ljuset av 
att tidigare forskning pekar på att grad av emotionell stabilitet påverkar 
vilken betydelse olika livshändelser har för individens risk att drabbas av 
depression. Omfattande forskning av Kendler  m.fl. (2004) har till exe m-
pel visat att negativa livshändelser och traumatiska upplevelser kan leda 
till att individen blir deprimerad, men denna risk ökar väsentligt om ind i-
viden samtidigt bär på en låg grad av emotionell stabilitet. Bolger & 
Schilling (2006) fann vidare att personer m ed låg grad av emotionell st a-
bilitet reagerar mer negativt på stressorer i det dagliga livet än personer 
med hög grad av emotionell stabilitet.  
Mot bakgrund av att emotionellt instabila individer är mer stresskänsliga 
kan vi därför förvänta oss att en hög  socioekonomisk status och tillgång 
till nära relationer är viktigare för livstillfredsställelsen och välbefinna n-
det ju mer mindre stabil individen är. Dels för att en hög socioekon o-
misk status minskar risken för att individen ska drabbas av stressfylld 
livssituation såsom ekonomiska trångmål, dels för att nära sociala rel a-
tioner kan tillhandhålla socialt stöd som en buffert mot stress. Arbet s-
löshet kan vidare förväntas vara en stressfylld situation som är extra tuff 
att tackla för individer med låg grad av  emotionell stabilitet. Inte minst 
sedan tidigare forskning tyder på att arbetslöshet kan leda till social isol e-
 
124 
ring, ekonomiska trångmål och bristande självkänsla (Frey 2008). Ytterl i-
gare ett skäl till att emotionellt instabila individer kan förväntas ha sär-
skilt stor nytta av gynnsamma livsvillkor är att tidigare forskning (Gi b-
bons & Buunk, 1999) pekar på att individer med låg grad av emotionell 
stabilitet frekvent ägnar sig åt sociala jämförelser, något som rimligtvis 
borde me dföra att konventionella mar körer för ett framgångsrikt liv, 
såsom hög socioekonomisk status, ett förvärvsarbete och tillgång till nära 
relationer, blir särskilt viktiga för denna grupp individer. Speciellt med 
avseende på li vstillfredsställelsebedömningen. Den oreflekterade chec k-
listan kan kort sagt ofta ‖poppa upp‖ i medvetandet för individer som är 
emotionellt instabila.  
Det sista personlighetsdraget som från ett teoretiskt plan kan förväntas 
moderera betydelsen av livsvillkoren är grad av vänlighet. Tidigare fors k-
ning tyder på at t individer som skattar högt på detta personlighetsdrag i 
allmänhet upplever sig ha mer harmoniska relationer än individer som 
skattar lågt på detta drag (Nettle 2008). Vänliga individer tenderar vidare 
att hamna i konflikter i betydligt mindre utsträcknin g än mer antagonis-
tiska individer. En tänkbar mekanism som kan förklara dessa samband är 
att vänliga individer beter sig smidigare i sociala situationer jämfört med 
individer som är mer antagonistiskt lagda (ibid.). På förhand kan man 
utifrån dessa utgångs punkter förvänta sig att vänliga individer får en 
större lyckovinst av att ha en partner jämfört med mindre vänliga indiv i-
der.  
Resultat 
Låt oss börja med att undersöka om grad av emotionell stabilitet mod e-
rerar betydelsen av individens livsvillkor i terme r av inkomst, arbetslö s-
het och civilstatus. Vi kan här för vänta oss att en hög inkomst och att 
vara sambo/gift är extra lyckobefrämjande ju mindre stabil individen är, 
inte minst sedan dessa faktorer kan förvänta bidra till en trygg livssitu a-
tion. Vidare kan vi på motsvarande sätt förvänta oss att arbetslöshet har 
en starkare negativ effekt för mindre stabila individer på grund av den 
stress som arbetslöshet kan förväntas framkalla.   
I figur 8.1, 8.2 och 8.3 illustreras interaktionseffekterna mellan de tre  
livsvillkoren och individens grad av emotionell stabilitet. På y-axeln re-
dovisas den genomsnittliga effekten av de olika livsvillkoren. På x -axeln 
individen läge på personlighetsdragen uppdelat efter vilken decil hon 
tillhör i urvalet. Låt oss börja med i nkomstens betydelse. Precis som vi 
 
125 
kan förvänta oss har inkomsten en starkare effek t ju mindre stabil indivi-
den är. Som kan utläsas av figuren har inkomsten betydligt starkare livs-
tillfredsställelseeffekt för den minst stabila decilen individer jämfört med  
den mest stabila decilen. Ännu starkare är interaktionseffekten vad gäller 
välbefinnandet. Ingen av dessa interaktionseffekter uppnår dock stati s-
tisk signifikans (p=0.197 för livstillfredsställelsen och 0.311 för välbefi n-
nandet), låt oss därför gå vidare till civilstatusens betydelse. Vi antog här 
att civilstatusen ‖sambo/gift‖ skulle ha extra starka lyckoeffekter ju 
mindre stabil individen är eftersom en parrelation kan skänka ind ividen 
trygghet och stöd och för att den oreflekterade checklistan oftare gör sig 
påmind för mer instabila individer . Mycket riktigt ger analysen stöd för 
detta ant agande. Den positiva effekten av att vara sambo/gift är extra 
stark för emotionellt instabila individer. Effekten är dock inte st atistiskt 
signifikant för välbefinnandet (p=0.250). 
Modererar då individens grad av emotionell stabilitet arbetslöshetens 
betydelse? Analysen pekar här på en signifikant interaktionseffekt för 
livstillfredsställelsen. Effekten pekar emellertid inte i förväntad riktning. 
Tvärtom pekar analysen på att arbetslöshet har en starkare negativ effekt 
på livstillfredsställelsen ju mer stabil individen är. Samma mön ster kan 
urskiljas avseende välbefinnandet men här är effekten betydligt sv agare 
och inte i närheten av att vara statistiskt signifikant (p=0.919). 
Låt oss slutligen undersöka huruvida individens grad av vänlighet mod e-
rerar effekterna av hennes civilstatus. Vårt antagande var här att en pa r-
relation är särskilt lyckobefrämjande för dispositionellt vänliga individer, 
inte minst sedan vänliga individer hanterar sociala interaktioner med stor 
smidighet. Som figur 8.4 visar får detta antagande delvis stöd av anal y-
sen. Det är emellertid endast effekten av sambo/gift på livstillfredsstä l-
lelsen som är signifikant starkare ju högre grad av vänlighet indiv iden 
har. Precis som i fallet med arbetslöshet finns i princip ingen intera k-
tionseffekt alls i fallet med välbefinnandet.  
 
126 
Figur 8.1: Interaktionseffekten mellan inkomst och emotionell stabilitet  
 
 
Figur 8.2: Interaktionseffekten mellan sambo/gift och emotionell stabilitet 
 
 
 
 
127 
 
Figur 8.3: Interaktionseffekten mellan arbetslöshet och emotionell stabilitet 
 
 
Figur 8.4: Interaktionseffekten mellan sambo/gift och vänlighet 

 
128 
Slutsatser och diskussion 
Syftet med detta kapitel var att tränga djupare in i pers onlighetsdragens 
betydelse för individens lycka. Två olika fråg eställningar stod i fokus: 
Har personlighetsdragen olika betydelse för individens livstillfredsställe l-
se och välbefinnande samt modererar personlighetsdragen effekterna av 
olika livsvillkor? Lå t oss nu kort diskutera resu ltaten från kapitlets två 
analyser.  
När det gäller effekterna av de fem personlighetsdragen på individens 
livstillfredsställelse kontra välbefinnande pekade analyserna på en intre s-
sant skillnad. Först och främst visade sig grad  av emotionell stabilitet ha 
en större betydelse för individens välbefinnande kontra hennes livstil l-
fredsställelse. Detta resultat ter sig väntat med tanke på att detta perso n-
lighetsdrag i hög utsträckning reglerar individens upplevelse av negativa 
emotioner (Nettle 2008). Grad av emotionell stabilitet kan därför, precis 
som hälsorelaterat lidande, begreppsligt sägas överlappa med välbefi n-
nandedimensionen av lycka. Även grad av utåtvändhet kan naturligtvis 
rent begreppsligt sägas överlappa med välbefinnande dimensionen av 
lycka. Grad av utåtvändhet brukar ju trots allt antas spela en liknande roll 
för de positiva emotionerna som emotionell stabilitet spelar för de neg a-
tiva emotionerna (Nettle 2005: 2008). Trots detta var effekten av utå t-
vändhet lika stark för  individens livstillfredsställelse som för hennes vä l-
befinnande. Vad beror detta på? En möjlig förklaring är att de positiva 
känslor som mer utåtvända individer upplever i högre utsträckning än 
mer inåtvända individer är starkt relaterade till mening i liv et. Tidigare 
studier pekar på starkare samband mellan upplevelser av mening med 
livet och positiva känslor kontra avsaknad av negativa känslor (Zika & 
Chamberlain 1992 ; King m.fl. 2006). Att uppleva mening i livet borde 
rimligtvis vara starkt knutet till a tt vara nöjd med livet. Men utåtvändh e-
tens starkare betydelse för livstillfredsställelsen skulle även kunna härl e-
das till metodmässiga orsaker. En tänkbar metodorienterad förklaring är 
att de två lägsta svarsalternativen för den enkätfråga som användes för  
att mäta livstillfredsställelse utgörs av orden ‖Inte nöjd‖ istället för 
‖Missnöjd‖. Det kan således inte uteslutas att enkätfrågan har en opr o-
portionerlig slagsida mot den positiva polen på livstillfredsställelseskalan.  
Att de fem personlighetsdragen i sin helhet förklarade något mer av vari-
ationen i individens välbefinnande jämfört med livstillfredsställelse, samt 
att effekterna av emotionell stabilitet och utåtvändhet var minst lika star-
ka för välbefinnandet, tyder på att personligheten är en av få fak torer 
 
129 
som systematiskt uppvisar starkare samband med välbefinnandet jämfö rt 
med livstillfredsställelsen.  Dessa resultat pekar även på att de svagare 
effekterna av individens socioekonomiska status och sociala relationer på 
välbefinnandet kan bero på att vä lbefinnandet i något högre grad påve r-
kas av medfödda personlighetsdrag.   
Låt oss slutligen diskutera kapitlets sista frågeställning. Modererar pe r-
sonlighetsdragen effekterna av individens livsvillkor? Analyserna ger ett 
blandat stöd för denna hypotes. Som  förväntat har faktorerna inkomst 
och civilstatus en starkare effekt ju mindre stabil individen är. Detta re-
sultat ter sig rimligt givet att både en hög inkomst och en parrelation 
rimligtvis skänker individen trygghet, en trygghet som i sin tur kan antas 
vara särskilt viktig för stresskänsliga individer. Också de instabila indiv i-
dernas tendens till sociala jämförelser skulle kunna förklara detta mön s-
ter. Dock var det endast effekten av civilstatus som uppnådde statistisk 
signifikans (och då för livstillfredsställelsen).  
Ytterligare en interaktionseffekt som pekar i förväntad riktning är parr e-
lationens starkare betydelse för individer som ligger högt på personli g-
hetsdraget vänlighet. Det går att tänka sig flera olika förklaringar för de t-
ta resultat. En förkl aring är att individer som ligger högt på vänlighet 
interagerar med sin partner på ett smidigare och mer harmoniskt sätt 
jämfört med individer som ligger lågt på vänlighet. Detta kan i sin tur 
innebära att vänliga individer i högre grad kan dra nytta av de  lyckoeffek-
ter som en parrelation ger. Men resultaten kan också förklaras av att i n-
divider som ligger högt på vänlighet helt enkelt värderar parrelationer 
som viktigare och därför i hög grad väger in denna faktor när de bed ö-
mer sitt liv. Den senare förklar ingen ter sig inte minst rimlig mot ba k-
grund av interaktionseffekten mellan parrelation och vänlighet endast var 
starkt och uppnådde statistisk signifikans för livstillfredsställelsen.  
När det gäller mindre väntade resultat kan det nämnas att interaktions ef-
fekten mellan arbetslöshet och emotionell stabil itet går i rakt motsatt 
riktning jämfört med det på förhand givna antagandet. Ju mer stabil ind i-
viden är desto starkare n egativ påverkan har arbetslösheten på hennes 
livstillfredsställelse. Ingen interaktionseffekt kan dock skönjas för välb e-
finnandet. Det kan inte uteslutas att de n tydligare interaktionseffekte n 
för livstillfredsställelsen beror på att måttet på välbefinnande är känsligt 
för små urvalsstorlekar. Endast 102 individer var arbetslösa i urvalet.  
 
130 
En tänkbar förklar ing till att arbetslöshet har en starkare negativ effekt 
på livstillfredsställelsen för emotionellt stabila individer är att denna 
grupp kan hantera stress och krav kopplade till arbetet  bra, och därför i 
högre utsträckning kan dra nytt a av arbetets positiva sidor. Tidigare st u-
dier pekar på att grad av emotionell stabilitet samvarierar positivt med 
arbetsengagemang och negativt med utbrändhet (Langelaan m.fl. 2006). 
Utifrån dessa resultat är tänkbart att individer som ligger högt på em o-
tionell stabilitet helt enkelt ser arbetslöshet som mindre tillfredsställande 
livssituation jämfört med individer som ligger lågt på emotionell stabil i-
tet. Det är vidare tänkbart att arbetslöshet inte framkallar stress i den 
utsträckning som ofta antas. Kna be m.fl. (2010) fann att arbetslösa ind i-
vider i Tyskland i genomsnitt ägnar sig förhållandevis mycket avkop p-
lande aktiviteter såsom TV-tittande, umgänge med vänner och promena-
der. Dessa aktiviteter kan rimligtvis dämpa en del av den oro, osäkerhet 
och stress som arbetslöshet kan framkalla.  
 
I sin helhet pekade analysen av samspelet mellan individens personli g-
hetsdrag, livsvillkor och lycka på särskilt tydliga inter aktionseffekter i 
fallet med livstillfredsställelsen (jämfört med välbefinnandet). Låt oss nu 
undersöka kopplingen mellan individens värderingar och lycka.  
 
131 
9. Personliga värderingar och lycka 
Från det föregående kapitlet kan vi dra slutsatsen att individens perso n-
lighetsdrag har en relativt stark direkt betydelse för hennes lycka. Person-
lighetsdragen emotionell stabilitet och utåtriktning visade sig ha mycket 
starka effekter på individens livstillfredsställelse och affektiva välbefi n-
nande. Däremot fann vi endast ett begränsat stöd för att de fem stora 
personlighetsdragen också modererade betydels en av de yttre livsvillk o-
ren.  
Kan det finnas andra delar av individens psykologi som i högre utsträc k-
ning modererar betydelsen av de yttre livsvillkoren? En psykologisk fa k-
tor vid sidan om personlighetsdragen som skulle kunna spela denna roll 
är individen s grundläggande värderingar. Schwartz (199 4) karaktäriserar 
grundläggande värderingar som eftersträvansvärda, situationsöverskr i-
dande målsättningar vilka fungerar som vägledande principer i individens 
liv. Till skillnad från personlighetsdragen, som beskri ver hur människor 
är, beskriver värderingarna vad människor uppfattar som önskvärt (Ro c-
cas m.fl. 2002). Även om individens personlighetsdrag till viss del påve r-
kar hennes värderingar är sambanden mellan dessa två psykologiska fa k-
torer relativt svaga (Roccas m.fl. 2002; Parks 2009). Vidare tyder tidigare 
forskning på att värderingarna primärt gru ndas genom social inlärning 
medan personlighetsdragen till stor del är genetiskt betingande (Roccas 
m.fl. 2002). Det finns således både teoretiska och empiriska skäl till att se 
individens personlighetsdrag och värderingar som två distinkta aspekter 
av hennes psykologi. Som vi ska se finns det även goda skäl att anta att 
individens personlighetsdrag och värderingar relaterar till hennes livstil l-
fredsställelse och välb efinnande på olika sätt. Men låt oss först titta på 
hur individens grundläggande värderingar kan beskrivas.  
Schwartz (199 4) modell över grundläggande mänskliga värderingar är 
den empiriska värderingsklassificering som har starkast stöd i tidigare 
forskning. Enligt Schwartz (199 4) kan människans värderingar samma n-
fattas till tio grundläggande och universella värderingstyper. Precis som 
de fem stora personlighetsdragen har denna värderingsstruktur lokalis e-
rats i ett stort antal mänskliga kulturer (Schwartz m .fl. 2001). De tio vä r-
deringstyperna är: trygghet, makt, prestation, självbestämmande, trad i-
tion, konformitet, universalism, välvillighet, stimulans och hedonism. 
Varje värderingstyp beskriver den motivationsgrundande principen för 
 
132 
mer specifika värderingar. Till värderingstypen makt kan till exempel mer 
specifika värderingar såsom materialism, status och auktoritet härledas, 
till självbestämmande värderingar såsom frihet och kreat ivitet och till 
välvillighet värderingar såsom sann vänskap och kärlek (Schwa rtz 1994). 
Till skillnad från de fem personli ghetsdragen är de tio värderingarna inte 
empiriskt oberoende utan kan placeras i en cirkulär struktur utifrån hur 
de empiriskt relaterar till varandra (Schwartz 1994).  
Hur förhåller sig då Schwartz grundläggand e värderingstyper till de fem 
stora personlighetsdragen? Vi har redan sett att personlighetsdrag skiljer 
sig från värderingar på ett teoretiskt plan. Värderingarna beskriver vad 
människor finner önskvärt medan personlighetsdragen beskriver hurd a-
na människo r är. Rent logiskt finns det således inget nödvändigt sa m-
band mellan dessa två faktorer. En individ som är antagonistiskt lagt och 
därför lätt retar upp sig sina medmänniskor kan trots denna perso nlig-
hetsdisposition anse att vänskap och kärlek är viktiga värden. Hur indivi-
den känslomässigt re agerar och beter sig i olika situationer är en sak, 
vilka abstrakta motivationsgrundande principer hon vägleds av livet är en 
annan.   
Vilka empiriska samband finns då mellan de fem stora personlighetsdr a-
gen och de tio grundvärderingarna? Ett flertal studier tyder på att de fem 
stora personlighetsdragen och Schwartz tio värderingstyper är relativt 
distinkta faktorer även rent empiriskt. Parks (2009) rapporterar resultat 
från en metaanalys av elva studier där sambandet me llan de fem stora 
personlighetsdragen och de tio grundläggande värderingarna undersökts. 
Endast starka korrelationer uppvisades för draget vänlighet och värd e-
ringstypen välvillighet (R=+0.48) samt mellan draget öppenhet och vä r-
deringstyperna självbestämman de (R=+0.49) och universalism 
(R=+0.46). Övriga samband mellan de fem dragen och de tio värderin g-
arna var väsentligt svagare. Grad av emotionell stabilitet samvarierade till 
exempel knappt alls med någon av de tio värderingarna med undantag 
för sambandet med värderingstypen stimulans som uppgick till en korr e-
lation på +0.11. Sammanfat tningsvis tyder således tidigare studier på att 
individens värderingar och personlighetsdrag bara delvis överlappar.  
Hur ser då relationen mellan individens personliga värderi ngar och he n-
nes lycka ut? Till skillnad från de fem stora pe rsonlighetsdragen, som 
förklarar en stor del av individens livstillfredsställelse och affektiva välbe-
finnande, tyder tidigare studier på att de personliga värderingarna har en 
 
133 
relativt blygsam dir ekt betydelse för livstillfredsställelsen och välbefi n-
nandet. Den största studien på detta område rapporteras av Bobowik 
m.fl. (2011) som undersökte sambandet mellan Schwartz tio värdering s-
typer och livstillfredsställelse samt affektbalans med hjälp av dat a från 
European Social Survey. Analysen pekade på att ingen av de tio värd e-
ringarna uppvisade en korrelation på över 0,2 med något av de två må t-
ten på lycka. Vidare fann Roccas m.fl. (2002) att Schwartz grundläggande 
värderingstyper förklarade en betydligt  mindre del av variationen i pos i-
tiv affekt jämfört med de fem stora personlighetsdragen. Sist men inte 
minst fann Haslam m.fl. (2009) att sambanden mellan Schwartz tio vä r-
deringstyper och livstillfredsställelse samt positiv och negativ affekt helt 
försvinner när man i den statistiska analysen kontrollerar för de fem st o-
ra personlighetsdragen. Vilka typer av värderin gar individen fäster vikt 
vid har således inte någon avgörande betydelse för hennes livstillfred s-
ställelse och välbefinnande. Som vi sett verka r värderingarna inte heller 
ha några självständiga effekter när personlighetsdragen hålls konstanta 
(Haslam m.fl. 2009).  
Spelar värderingarna en modererande roll? 
Trots att människors grundläggande värderingar inte har någon stark 
direkt betydelse för deras grad av lycka kan värderingarna tänkas spela en 
viktig indirekt roll. Oishi m.fl. ( 1999) och Haslam m.fl. (2009) hävdar att 
det är rimligt att anta att värderingarna modererar betydelsen av olika 
bestämningsfaktorer på individens lycka. Värderingarna ka n kort sagt 
tänkas påverka sambanden mellan individens livssituation och hennes 
livstillfredsställelse och välbefinnande. Hur ska då denna modererande 
roll tolkas? Enligt Diener & Suh(1999) är individens värderingar koppl a-
de till vilka målsättningar individen har och individens lycka (både livstill-
fredsställelse och välbefinnande) är i sin tur är kopplad till hennes grad 
av måluppfyllelse. Enligt detta perspektiv är måluppfyllelse och strävan 
mot personliga målsättningar en mekanism som kan förklara varför olika 
yttre livsvillkor och aktiviteter påverkar individens livstillfredsställelse 
och affektiva välbefinnande. Individens inkomst och civilstatus blir till 
exempel primärt relevanta för individens livstillfredsställelse och välb e-
finnande om dessa faktorer också är relevanta för personlig måluppfyllel-
se.  
Diener & Suh(1999) benämner antagandet om värderingarnas moder e-
rande roll som ‖målteorin‖ och ställer detta perspektiv i kontrast till te o-
rier som säger att de yttre livsvillkorens effekter på individens l ycka kan 
 
134 
förklaras genom b ehovstillfredsställelse. Enligt behovsperspektivet finns 
det ett antal grundläggande mänskliga behov vars tillfredsställelse påve r-
kar individens lycka oberoende av om hon värderar dessa saker som vi k-
tiga (Diener & Suh 1999; Brülde 2007). Utifrån ett behovsperspektiv kan 
till exempel social samvaro vara positivt för individens lycka oberoende 
av om hon värderar denna samvaro som viktig. Detta behovsperspektiv 
kan således kontrasteras mot målteorin, enligt målteorin har social sa m-
varo endast betydelse för individens lycka om hon värderar social samva-
ro som viktigt och att denna samvaro således uppfyller hennes personliga 
målsättningar.  
Även om man kan se målteorier och behovsteorier som oförenliga in 
sina renodlade former är det natu rligtvis möjligt att tänka sig att båda 
teorierna till viss del kan förklara varför olika livsvillkor påverkar indiv i-
dens lycka. Det är till exempel möjligt att individens livstillfredsställelse 
och affektiva välbefinnande kan förklaras som en kombination av mål-
uppfyllelse och behovstillfredsställelse. Det är även tänkbart att indiv i-
dens värderingar delvis är en produkt av hennes behov (Schwartz 199 4). 
Diener & Suh (1999) hävdar dock att individens behov och värderingar 
ibland kan stå i konflikt med varandr a och att man i dessa fall kan fö r-
vänta sig att det är en tillfredställelse av de värderingsgrundade målsät t-
ningarna snarare än de medfödda behoven som är viktigast för lyckan.  
Vad säger då tidigare studier om värderingarnas modererande roll för 
individens lycka? Tidigare studier ger ett visst stöd för att individens vä r-
deringar modererar betydelsen av hennes livsvillkor.  Diener & Fujita 
(1995) fann att faktorer som utseende och ekonomiska resurser hade 
särskilt stark lyckoeffekt för individer som också v ärderar dessa saker 
som viktiga. Vidare rapporterade Kahneman (2011) från en amerikansk 
studie som pekar på att inkomsten har en starkare effekt på livstillfred s-
ställelsen för individer som tillskriver finansiell framgång ett högt värde. 
Till sist pekade e n studie av Jarden (2010) på att människor som uppl e-
ver att livet harmoniserar med deras personliga värderingar både uppl e-
ver hög livstillfredsställelse och positiv affekt.  
Kapitlets syfte 
Trots att några studier ger indikationer på att individens värderi ngar mo-
dererar betydelsen av hennes livssituation har inga tidigare studier syst e-
matiskt undersökt om effekten av de yttre livsvillkoren modereras av 
individens personliga vä rderingar. Syftet med detta kapitel är därför att 
 
135 
systematiskt undersöka om de ytt re livsvillkorens betydelse för indiv i-
dens livstillfredsställelse och välbefinnande skiljer sig beroende på ind i-
videns personliga värderingar. Mer specifikt syftar k apitlet till att försöka 
besvara huruvida betydelsen av individens socioekonomiska status o ch 
sociala relationer varierar beroende på vilka grundläggande värderingar 
individen fäster vikt vid. Att försöka besvara denna fråga bidrar till en 
ökad förståelse för den individuella variation som sannolikt döljer sig 
bakom de genomsnittliga samband som  studerats i några av avhandlin g-
ens tidigare kapitel. Att studera samspelet mellan individens livsvillkor, 
värderingar och lycka bidrar även till en utökad förståelse för genom 
vilka mekanismer som individens livsvillkor påverkar individens livstil l-
fredsställelse och välbefinnande. Som vi sett antar ju målteorin att effe k-
ten av individens livsvillkor medieras via uppfyllelsen av värderingsgru n-
dade målsättningar medan behovsteorin tvärtom antar att de yttre liv s-
villkorens effekter sker direkt, utan att den p asserar via personlig må l-
uppfyllelse (Brülde 2007). Kapitlets frågeställning kan således även sprida 
ljus över om betydelsen av de yttre livsvillkoren bör förklaras i termer av 
behovstillfredsställelse eller måluppfyllelse.  
Ytterligare ett skäl till att u ndersöka om individens värderingar moder e-
rar betydelsen av de yttre livsvillkoren är att denna frågeställning kan ge 
oss en utökad förståelse för skillnaden mellan de två formerna av lycka. 
Detta antagande ter sig inte minst rimligt mot bakgrund av att kop pling-
en mellan individens värderingar och livstillfredsställelse framstår som 
något starkare jämfört med kopplingen mellan värderingarna och välb e-
finnandet. Om individen formar sin bedömning av livet genom att väga 
in hur väl hennes liv svarar mot hennes p ersonliga ideal bör ju de pe r-
sonliga värderingarna spela en tämligen direkt roll för hennes livstil l-
fredsställelse. Värderingarnas modererande roll för det affektiva välb e-
finnandet ter sig emellertid något svagare. Visserligen pekar tidigare 
forskning på att människor upplever ett högt välbefinnande när de arb e-
tar mot - samt uppfyller - personliga målsättningar (Brülde 2007), men 
kopplingen mellan måluppfyllelse och välbefinnande ter sig inte lika ty d-
lig och skarp som kopplingen mellan måluppfyllelse och li vstillfredsstäl-
lelse. Måluppfyllelse och livstillfredsställelse sammanfaller ju närmast 
begreppsligt, åtminstone om individens bedömning av livet är geno m-
tänkt.  
 
 
136 
Empirisk strategi 
För att undersöka om individens värderingar modererar betydelsen av de 
yttre livsvillkoren används data från ESS 2006. I ESS -undersökningen 
mäts Schwartz tio värderingstyper med hjälp av skalan Portrait Values 
Questionnaire som totalt innehåller 21 olika enkätfrågor. För att mäta 
hur mycket vikt individerna tillskriver de olika v ärderingarna får inte r-
vjupersonerna ta ställning till 21 olika personbeskrivningar och sedan 
skatta i vilken utsträckning de anser att var och en av de 21 beskrivnin g-
arna stämmer in på dem själva. Värderingstypen självbestämmande mäts 
till exempel genom at t individerna får ta ställning till påståendet: ‖Det är 
viktigt för henne att fatta sina egna beslut om vad hon ska göra. Hon vill 
vara fri och inte vara beroende av andra.‖. Sex olika svarsalternativ med 
ytterligheterna (1) ‖Är väldigt mycket som jag‖ til l (6) ‖Är inte alls som 
jag‖ används för att skatta svaren. Svaren på de olika frågorna kodades i 
enlighet med Schwartz rekommendationer (se : 
http://ess.nsd.uib.no/ess/doc/ess1_human_values_scale.pdf). När det 
gäller måtten på de yttre livsvillkoren valdes  ett flertal mått på socioeko-
nomisk status och sociala relationer ut från kapitlet om de yttre livsvil l-
koren till analyserna.  
Modererar värderingarna betydelsen av socioekonomisk 
status? 
Låt oss börja de empirirska analyserna med att undersöka om sambande t 
mellan de olika markörerna för socioekon omisk status och lycka varierar 
beroende på individens personliga värderingar. Vi fokuserar här analysen 
på faktorerna inkomst, yrkesstatus samt arbetslöshet och lämnar utbil d-
ningsnivån åt sidan. Argumenten för den na strategi är att utbildningsn i-
vån endast uppvisade svaga och icke -signifikanta samband med de två 
formerna av lycka i de tidigare analyserna.   
Vilka värderingar kan då tänkas moderera betydelsen av faktorerna i n-
komst, yrkesstatus och arbetslöshet? Givet  att de relevanta mekanisme r-
na bakom de samband vi funnit i tidigare analyser stämmer, borde man 
kunna förvänta sig att hög socioekonomisk status är särskilt lyckob e-
främjande för individer som värderar trygghet, makt och självbestä m-
mande som viktiga värden.  
Individer som prioriterar trygghet som ett viktigt värde eftersträvar ha r-
moni och stabilitet både för sig själva och i sina mellanmänskliga relati o-
 
137 
ner (Schwartz 1994). Den relativa vikt individen tillskriver trygghet som 
personligt värde kan därför förväntas påverka vilken betydelse faktorerna 
inkomst och arbetslöshet har för hennes lycka. I fallet inkomst kan man 
förvänta sig denna modererande effekt med tanke på att inkomsten i hög 
grad påverkar hennes materiella grundtrygghet. När det gäller arbetslö s-
het kan den negativa effekten förväntas vara särskilt stark för individer 
som tillskriver trygghet hög vikt. Logiken bakom detta antagande är dels 
att arbetslöshet vanligtvis leder till ett inkomstbortfall och s åledes lägre 
materiell grundtrygghet, dels för att arbetslöshet kan leda till ökad utsat t-
het för risker på andra plan. Exe mpelvis pekar tidigare forskning på att 
arbetslöshet tenderar att leda till ökad risk för att drabbas av passivis e-
ring och social isolering (Brülde 2007). För att mäta trygghet so m per-
sonlig värdering fick intervjupersonerna ta ställning till påståendena: 
‖Det är viktigt för henne att leva i en trygg omgivning. Hon undviker allt 
som skulle kunna äventyra he nnes säkerhet.‖ samt ‖ Det är viktigt för 
henne att staten garanterar henne skydd mot alla hot. Hon vill att staten 
ska vara stark så att den kan försvara sina medborgare‖.  
Nästa värderingstyp som kan antas moderera betydelsen av individens 
socioekonomiska status är makt. Individer som tillskriver makt stor b e-
tydelse tycker att d et är viktigt att andra människor tillerkänner dem st a-
tus och respekt (Schwartz 199 4). Ytterligare kännetecken för individer 
som tillskriver makt ett högt värde är att dessa individer är starkt motiv e-
rade av att tillskansa sig statusrelaterade resurser och  gillar att bestämma 
över andra människor (ibid.). Mot bakgrund av att individer som värd e-
rar makt som ett viktigt värde lägger stor vikt vid social status kan ett 
prestigefyllt yrke förväntas vara särskilt viktigt för denna grupp individer. 
Likaså kan ink omsten, om än inte en lika tydlig markör för social status 
som yrket, även den förväntas vara särskilt viktig för individer som til l-
skriver makt stor betydelse. För att mäta vilken vikt individerna tillskriver 
makt fick intervjupersonerna ta ställning till  påståendena: ‖Det är viktigt 
för henne att vara rik. Hon vill ha mycket pengar och dyra saker.‖ samt ‖ 
Det är viktigt för henne att få respekt från andra. Hon vill att männ iskor 
gör som hon säger.‖ 
Den sista värderingstypen som på teoretiska grunder kan t änkas modere-
ra betydelsen av individens socioekonomiska status är den vikt hon til l-
skriver självbestämmande. Individer som prioriterar självbestämmande 
som ett viktigt värde lägger stor vikt vid personlig självständighet och är 
starkt motiverade av att få utlopp för kreativitet och fria val i sitt liv 
 
138 
(Schwartz 199 4). Vidare eftersträvar dessa individer oberoende i sina 
mellanmänskliga relationer (ibid.). Utifrån detta kan vi förvänta oss att 
effekten av inkomst på individens lycka modereras av hur stor vik t hon 
tillskriver självbestämmande som en personlig värdering. Kopplingen 
mellan självbestämmande, inkomst och lycka ter sig rimlig eftersom 
pengar är en viktig resurs för att kunna realisera olika typer av livspr o-
jekt. För individer som anser att självbes tämmande är viktigt borde dä r-
för en hög inkomst vara särskilt lyckobefrämjande. Grad av självb e-
stämmande som personlig värdering mättes genom att intervjupersone r-
na fick ta ställning till påståendena: ‖Att komma på nya idéer och vara 
kreativ är viktigt för  henne. Hon tycker om att göra saker på sitt eget 
speciella sätt.‖ samt ‖ Det är viktigt för henne att fatta sina egna beslut 
om vad hon ska göra. Hon vill vara fri och inte vara beroende av andra.‖. 
Resultat 
I figur 9.1-9.5 redovisas  interaktionseffekterna för individens värdering-
ar samt faktorerna inkomst, arbetslöshet, yrkesprestige och de två fo r-
merna av lycka. Effekten av de olika livsvillkoren illustreras på y -axeln 
och den relativa vikt individen tillskriver varje värde (jämfört med andra)  
på x -axeln. Låt oss börja med att undersöka om effekten av inkomst 
modereras av den relativa vikt individen tillskriver trygghet. Som förvä n-
tat pekar resultaten från analysen på att sambandet mellan inkomst och 
lycka är starkare för ind ivider som anser att trygghet  är ett viktigt värde. 
Desto större vikt individen tillskriver trygghet som ett personligt värde 
desto större betydelse har inkomsten för både hennes livstillfredsställelse 
och affektiva välbefinnande. Både dessa interaktionseffekter är statistiskt 
signifikanta.  
Låt oss gå vidare för att undersöka om trygghet som personlig värdering 
även modererar arbetslöshetens effekter. I figur 9.2 redovisas intera k-
tionseffekten avseende individens värdering av trygghet och arbetslöshet. 
Precis som i fallet med inkomst finns en signifikant interaktionseffekt i 
förväntad riktning. Ju större värde individen tillskriver trygghet desto 
mer otillfredsställande värderar hon situationen som arbetslös. Denna 
interaktionseffekt är dock mycket svagare och icke -signifikant (p=0.197) 
för välbefinnandet.  
Nästa steg i analysen är att undersöka om den vikt individen tillskriver 
makt modererar effekten av hennes inkomst och yrkesstatus på de två 
formerna av lycka. Som kan utläsas i figur 9.3 och 9.4 påverkar indiv i-
 
139 
dens personliga värder ing av makt som förväntat vilken betydelse både 
hennes inkomst och yrkesstatus har för livstillfredsställelse n. För männi-
skor som tillskriver makt hög viktig är ett högstatusyrke av större bet y-
delse för livstillfredsställelsen jämfört med personer som ger makt rela-
tivt låg vikt. Dessa interaktionseffekter är emellertid inte statistiskt sign i-
fikanta för välbefinnandet (p=0.760 och 0.613).  
Låt oss slutligen undersöka den sista hypotesen gällande sambandet me l-
lan individens värderingar, socioekonomiska status  och hennes lycka: att 
individens inkomst har en starkare lyckoeffekt för individer som värderar 
självbestämmande som ett viktigt värde. I figur 9.5  redovisas intera k-
tionseffekten mellan individens värdering av självbestämmande och  hen-
nes inkomst i relati on till de två formerna av lycka. Som vi kan se finns 
det en signifikant interaktionseffekt mellan individens värdering av själ v-
bestämmande samt hennes inkomst. Men i mo tsats till den förmodade 
positiva riktningen på effekten är interaktionse ffekten negati v. Ju mer 
individen värderar självbestämmande desto min dre vikt har inkomsten 
för hennes livstillfre dsställelse och välbefinnande. Dessa interaktionsef-
fekter är statistiskt signifikanta och relativt starka.  
Sammanfattningsvis kan tre viktiga slutsatser dr as från de empiriska an a-
lyserna gällande sambandet mellan värderingar, socioekonomisk status 
och lycka. Först och främst modereras betydelsen av individens inkomst 
och yrkesprestige av den relativa vikt individen tillskriver värdena tryg g-
het, makt. I fallet med trygghet och inkomst stämmer dessa resultat väl 
överens med den mekanism som i tidigare forskning har antagits kunna 
förklara det starka sambandet mellan ek onomiskt välstånd och lycka på 
landsnivå. Som vi sett tidigare finns det en relativt bred enig het i tidigare 
forskning om att sambandet mellan inkomst lycka till viss del bör tolkas i 
trygghetstermer. Vidare pekar inte raktionseffekterna mellan makt och 
inkomst på att även social status verkar vara en mekanism som kan fö r-
klara inkomstens lyckoeffekter (med tanke på att individer som värderar 
status får en starkare lyckoeffekt av inkomsten). 
En intressant avvikelse från de på förhand givna hypoteserna var att i n-
dividens grad av självbestämmande modererade effekten av inkoms t i 
motsatt riktning. Effekt en av inkomsten var svag are för individer som 
tillskriver självbestämmande hög vikt.  
 
 
140 
 
Figur 9.1: Interaktionseffekten mellan hushållsinkomst och individens vä rdering av 
trygghet 
 
 
 
141 
Figur 9.2: Interaktionseffekten mellan arbetslöshet och individens värdering av trygg-
het 
 
 
Figur 9.3: Interaktionseffekten mellan yrkesprestige och individens värdering av makt 
 
 
 
142 
Figur 9.4: Interaktionseffekten mellan hushållsinkomst och individens vä rdering av 
makt 
 
 
Figur 9.5: Interaktionseffekten mellan hushållsinkomst och individens vä rdering av 
självbestämmande  
 
 
143 
Modererar värderingarna betydelsen av de sociala rel a-
tionerna? 
Lås oss nu gå vidare och undersöka om effekten av de sociala relatione r-
na modereras av individens personliga värderin gar. När det gäller urvalet  
av relevanta värderingar för de sociala relationerna så valdes två olika 
värderingsdimensioner ut från Schwartz värderingsskala: välvillighet och 
trygghet. Välvillighet ansågs relevant eftersom källan till denna värd e-
ringstyp bottnar i det mänskliga behov et av harmoniska grupprelationer 
(Schwartz 2006). Individer som värderar välvillighet som ett viktigt värde 
är starkt motiverade att upprätthålla och förstärka välbefinnandet hos de 
individer de dagligen i nteragerar med (ibid.). Schwartz (2006) hävdar att 
speciellt familjen och andra primära socialgrupper prioriteras som vikt iga 
av individer som tillskriver välvillighet en hög vikt (ibid.). Vidare kan mer 
specifika värderingar som till exempel den vikt individen tillskriver kärlek 
och sann vänskap härledas till denna värderingstyp (Schwartz 1994). 
Det finns framför allt två skäl till att individer som tillskriver välvillighet 
hög vikt skulle bli särskilt lyckliga av att ha nära relationer i sitt liv. Först 
och främst får individer som värderar välvillighet s om ett viktigt värde 
närmast per definition svårt att realisera sin målsättning, att hjälpa och 
stödja andra människor, om de saknar nära relationer. Vidare kan nära 
relationer även tänkas vara särskilt lyckobefrämjande för personer som 
drivs av välvillighet eftersom deras välvilliga ag erande kan antas bidra till 
att skapa harmoniska och välfungerade relationer. Utgångspunkten är 
därför att sociala relationer i form av att ha en partner samt att ha barn är 
särskilt lyckobefrämjande för de individer som till skriver välvillighet hög 
vikt.  
Individens grad av välvillighet som personlig värdering mättes genom att 
respondenterna fick ta ställning till påståend ena: ‖Det är mycket viktigt 
för henne att hjälpa människorna omkring sig. Hon vill se till att de har 
det bra‖ samt ‖Det är viktigt för henne att vara lojal mot sina vänner. 
Hon vill engagera sig i människor som står henne nära.‖. Respondente r-
na fick sedan skatta hur lika de ansåg sig vara denna person på en skala 
från (1) ‖Är väldigt mycket som jag‖ till (6)‖Är inte alls som jag‖. 
Nästa värde som teoretiskt kan förväntas moderera effekten av de soci a-
la relationerna på individens lycka är trygghet. Schwartz (2006) hävdar att 
individer som tillskriver trygghet hög vikt är starkt motiverade att uppnå 
 
144 
stabila och  harmoniska sociala relationer. För individer som anser att 
trygghet är viktigt kan det därför förväntas vara särskilt lyckobefrämja n-
de att ha en partner samt att ha nära vänner då både dessa typer av rel a-
tioner kan fungera som ett socialt stöd. För att mä ta värderingstypen 
trygghet användes samma indikator på som i den föregående analysen 
socioekonomisk status och lycka.  
Resultat 
Låt oss undersöka om värdena välvillighet respektive trygghet modererar 
betydelsen av individens sociala relationer. I figur 9.6 och 9.7 presenteras 
interaktionseffekterna för partnerskap, barn och välvillighet. Är e ffekten 
av en parrelation och att ha barn starkare för individer som tillskriver 
välvillighet hög vikt? Till att börja med kan vi konstatera att hypotesen 
bekräftas vad gäller samspelet mellan att ha en partner, tillskriva välvi l-
lighet hög vikt och de två formerna av lycka. Ju större värde individen 
tillskriver välvillighet desto starkare positiv effekt har en parrelation på 
hennes livstillfredsställelse och affektiva v älbefinnande. Detta mönster 
bekräftas även vad gäller barn. Lyckoeffekten av barn är starkare för 
individer som tillskriver välvillighet hög vikt. Det bör dock not eras att 
detta samband är mycket svagt.   
Nästa hypotes var att individer som tillskriver try gghet hög vikt får en 
särskilt stark effekt av att ha en partner samt att ha en nära vän. I figur 
9.8 och 9.9 redovisas interaktionseffekten mellan sambo/gift, nära vän 
och det värde individen tillskriver trygghet. I båda fallen är interaktion s-
effekterna statistiskt signifikanta och pekar i förväntad riktning. Ju större 
vikt individen tillskriver trygghet desto större betydelse har både en pa r-
relation och en nära vän hennes livstillfredsställelse och affektiva välb e-
finnande. Sammanfattningsvis pekar analyserna således i sin helhet på att 
även relationernas betydelse modereras av individens värderingar.  
 
145 
Diagram 9.6: Interaktionseffekten mellan sambo/gift och individens 
värdering av välvillighet 
 
 
Diagram 9.7: Interaktionseffekten mellan barn och individens värdering 
av välvillighet  

 
146 
Diagram 9.8: Interaktionseffekten mellan sambo/gift och individens 
värdering av trygghet  
  
 
Diagram 9.9: Interaktionseffekten mellan nära vän och individens värde-
ring av trygghet  
 
 
147 
Slutsatser och diskussion 
Sammanfattningsvis pekar de empiriska analyserna på att individens pe r-
sonliga värderingar modererar effekten av både hennes socioekonomiska 
status och relationer på ett förutsägbart sätt. Dessa modererande effekter 
var dessutom något fler och tydligare än i fallet med personlighetsdragen. 
För individer som tillskriver trygghet hög vikt, har inkomsten, en parrela-
tion samt en nära vän en starkare lyckoeffekt, än för individer som til l-
skriver trygghet lägre vikt. Vidare har individens inkomst och yrkesst atus 
en starkare effe kt ju mer vikt individe r tillskriver makt som personligt  
värde. I analysen framkom även att de sociala relationerna, mätt genom 
faktorerna parrelation och barn, har särskilt starka lyckoeffekter för ind i-
vider som tillskriver välvillighet hög vikt.  
Ett und antag från de förväntande resultaten gäller värderingen självb e-
stämmande där den modererande effekten pekade i motsatt riktning. Ju 
mer vikt individen tillskriver självbestämmande desto svagare betydelse 
har inkomsten för hennes livstillfredsställelse och välbefinnande. Detta 
resultat framstår som oväntat givet att en hög inkomst ofta antas ge ind i-
viden fler valmöjligheter och mer kontroll över livet (Nettle 2005; Ma r-
mot 2004). Pengar är ju trots allt en standardiserad resurs som männ i-
skor kan använda sig av för att realisera olika önskningar och livsprojekt. 
En tänkbar förklaring till detta oväntade resultat är att en hög inkomst 
till viss del ger upphov till minskat självbestämmande. Att vara van vid 
en hög inkomst kan till exempel göra individen bunden ti ll sitt yrke och 
sin materiella levnadsstandard. Något som i sin tur gör det svårare att 
flytta till en annan stad eller byta till ett roli gare men mindre välbetalt 
yrke.  
Hur bör då värderingarnas modererande effekter tolkas i relation till pe r-
sonlighetsdragens modererande effekter från det förgående kapitlet? Som 
vi sett pekar tidigare forskning på att sambanden i allmänhet är svaga 
mellan personlighetsdragen och värderingarna. I undantagsfall är öve r-
lappen dock relativt stora, något som är särskilt tydli gt vad gäller sa m-
bandet mellan personlighetsdraget ‖vänlighet‖ och värderingen ‖välvi l-
lighet‖. I de empiriska analyserna i detta kapitel och i det förgående k a-
pitlet framkom att både personlighetsdraget vänlighet och värderingen 
välvillighet modererade eff ekten av att ha en partner på livstillfredsstäl-
lelsen. Det ligger därför nära till hands att misstänka att dessa två sa m-
band kan förklaras av samma mekanismer. Å ena sidan kan effekten av 
personlighetsdraget vänlighet antas medieras via värderingen välvill ighet. 
 
148 
Individer som är vänliga och empatiska till sin personlighet tenderar ju i 
genomsnitt att tillskriva välvillighet hög vikt. Å andra sidan kan den m o-
dererande effekten av välvillighet tänkas bero på att individer som til l-
skriver välvillighet hög vikt, beter sig mer empatiskt och som en följd av 
detta kan forma mer harmoniska familjerelationer.   
När det gäller övriga modererande effekter av värderingarna kan dock 
inga uppenbara samband med personlighetsdr agen skönjas. Som vi sett 
pekar tidigare forskn ing på att värden som trygghet och makt samvari e-
rar mycket svagt med de fem stora personlighetsdragen. Den övergr i-
pande bilden tyder därför på att både individens personlighetsdrag och 
värderingar var för sig modererar effekterna av olika livsvillkor på in divi-
dens lycka. Precis som i fallet med personlighetsdragen nyanserar resulta-
ten från detta kapitel kopplingen mellan de yttre livsvillkoren och indiv i-
dens lycka. Även om flera aspekter av individens socioekonomiska status 
och sociala relationer har effekt er på lycka n oavsett värderingarna, p å-
verkar värderingarna livsvillkorens stryka. Dessa resultat ger ett visst stöd 
åt målteoretiska förklaringar av livsvillkorens effekter. Enligt målt eorin 
bör ju livsvillkorens effekter på individens lycka förklaras i te rmer av 
personlig måluppfyllelse. Att interaktionseffekterna överlag var något 
starkare för livstillfredsställelsen kontra välbefinnandet styrker också 
denna målteoretiska förklaring. Som vi sett kan ju välbefinnandet antas 
vara något närmare knutet till t illfredsställelsen av universella mänskliga 
behov jämfört med livstillfredsställelsen.   
 
 
 
 
  
 
149 
10. Samhällets betydelse för människors 
lycka  
Ett av lyckoforskningens mest överraskande resultat är de stora intern a-
tionella skillnader som uppmäts avseende l ivstillfredsställelse. Inte minst 
har många forskare uppmärksammat de stora skillnader som uppmätts 
mellan europeiska länder, speciellt det faktum att skillnaderna i livstil l-
fredsställelse är mycket stora även mellan europeiska länder som till s y-
nes verkar relativt lika i termer av ekonomisk och social utveckling (An g-
elini m.fl.  2008). Inglehart & Klingemann (2000) uppmärksammar e x-
empelvis att det är ungefär fem gånger så sannolikt att danskarna uppger 
sig vara mycket nöjda med livet i jämförelse med fransm ännen och itali-
enarna.  
Skillnaderna i uppmätt livstillfredsställelse mellan europeiska länder har 
visat sig vara förhållandevis stabila sedan de första mätningarna geno m-
fördes på 1970 -talet (ibid.) och har replikerats i en mängd olika attity d-
undersökningar. En generell tendens (med vissa undantag) kan urskiljas i 
de flesta internationella livstillfredsställelsemätningar: de nordiska lä n-
derna hamnar högst upp, Kontinentaleuropa och Sydeuropa i mitten och 
de forna sovjetstaterna i Östeuropa längst ner på lis tan (Diener et al. 
1999; Inglehart & Klingeman 2000). 
De stora länderskillnaderna i livstillfredsställelse har av många forskare 
tolkats i termer av att samhällets institutioner, ekonomi och kultur spelar 
en stor roll för individens livstillfredsställelse och välbefinnande (Ingl e-
hart & Klingemann 2000; Schyns 1998; Diener & Suh 1999; Layard 
2006; Brülde 2007). Vidare har dessa länderskillnader explicit eller impl i-
cit antagits avspegla skillnader i affektivt välb efinnande (Kahneman & 
Riis 2005). Kahneman & R iis (2005) hävdar att länderskillnaderna i liv s-
tillfredsställelse vanligtvis tolkas som just skillnader i affektivt välbefi n-
nande. En underförstådd tolkning av det faktum att danskarna skattar sin 
livstillfredsställelse väsentligt högre än Fransmä nnen är a tt danskarna 
också mår betydligt bättre än fransmännen (Kahneman & Riis 2005). 
Antagandet att de internationella skillnader som uppmätts avseende liv s-
tillfredsställelse även reflekterar skillnader i affe ktivt välbefinnande har 
emellertid inte fått stå oemo tsagd. Ett flertal forskare är tvärtom skepti s-
ka till att detta antagande. Dessa forskare hävdar att de uppmätta lände r-
 
150 
skillnaderna i livstillfredsställelse inte nödvändigtvis avspeglar motsv a-
rande skillnader i affektivt välbefinnande. Snarare skulle de st ora interna-
tionella skillnader som uppmätts i livstillfredsställelse kunna förklaras av 
nationella normer som reglerar hur positivt respektive negativt männ i-
skor förväntas bedöma livet. Mot bakgrund av dessa invändningar hä v-
dar Kahneman & Riis (2005) att k omparativa studier av livstillfredsstä l-
lelse är notoriskt otillförlitliga. I synnerhet om länderskillnaderna i livstill-
fredsställelse tolkas som underliggande skillnader i affektivt välbefinna n-
de. Det faktum att fransmännen uppger att de är betydligt mindr e nöjda 
med livet än amerikan arna behöver inte betyda att fransmännen också 
mår sämre än amerikanarna (Kahneman & Riis 2005).  
I vilken utsträckning reflekterar de stora internationella skillnader som 
uppmätts avseende livstillfredsställelse även skil lnader avseende affektivt 
välbefinnande? Mår danskarna bättre än fransmännen eller är de ‖bara‖ 
mer nöjda med livet?  En första syfte med detta kapitel är att undersöka 
om mönstret för livstillfredsställelse och affektivt välbefinnande bland 
Europas länder systematiskt skiljer sig åt. Denna fråga är inte minst vi k-
tig att besvara eftersom länderskillnaderna i liv stillfredsställelse i tidigare 
studier ofta tolkats som just länderskillnader i affektivt välbefinnande.   
Ett andra syfte med kapitlet är att undersöka huruvida de olika samhälls-
faktorer (på nationell nivå) som i tidigare forskning visat sig påverka n a-
tionella och individuella nivåer av livstillfredsställelse även påverkar ind i-
videns affektiva välbefinnande. Tagna tillsammans är kapitlets två fråg e-
ställningar inte minst viktiga att besvara utifrån ett policyperspektiv. Om 
samhällets institutioner, ekonomi och kultur inte bara påverkar hur mä n-
niskor bedömer livet, utan också har en motsvarande betydelse för hur 
människor mår känslomässigt, kan resultaten fr ån den komparativa 
lyckoforskningens framstå som särskilt angelägna ur ett policyperspektiv. 
Å andra sidan skulle ett motsatt resultat - att samhällets instituti oner, 
ekonomi och kultur primärt påverkar människors livstillfredsställelse - 
men inte deras vä lbefinnande, innebära att den komparativa lyckofors k-
ningens bäring för policyområdet starkt kan ifrågasättas. Särskilt om vi 
antar att det är just välbefinnandet som är särskilt intressant utifrån ett 
policyperspektiv (Kahneman m.fl. 2004; Brülde 2009) 
 
 
151 
Varför kan man förvänta sig en diskrepans mellan livstill-
fredsställelse och välbefinnande på landsnivå?  
Som vi sett är det underförstådda antagande hos många komparativa 
samhällsforskare att de stora länderskillnader som uppmätts avseende 
livstillfredsställelse även reflekterar skillnader i affektivt välbefinnande. 
Alla forskare är emellertid inte överens om detta antagande. Kahneman 
& Riis (2005), Angelini m.fl. (2008) samt Inglehart & Rabier (1987) hä v-
dar att länderskillnaderna i livstillfredsställelse är alldeles för stora för att 
reflektera motsvarande skillnader i affektivt välbefi nnande. I synnerhet 
hävdar dessa forskare att skillnaderna mellan länder som befinner sig på 
en relativt likvärdig nivå av ekonomisk och social utveckling är orimligt 
stora (ibid.). Som exempel hävdar Kahneman och Riis (2005) att det är 
orimligt att de arbetslösa i USA skulle uppleva ett högre välbefinnande 
än människor som förvärvsarbetar i Frankrike. Detta är emellertid den 
slutsats som man måste dra om man tolkar de uppmätta skillnaderna 
avseende livstillfredsställelse som skillnader i affektivt välbefinnande. 
Arbetslösa amerikaner är nämligen mer nöjda med livet än förvärvsarb e-
tande fransmän.  
Varför skulle då landsnivåer av livstillfredsställelse och välbefinnande 
systematiskt skilja sig åt? I tidigare forskning finns ett flertal olika arg u-
ment för att man kan förvänta sig diskrepanser mellan nationella nivåer 
av livstillfredsställelse respektive välbefinnande. Ett första skäl till att det 
kan finnas diskrepanser mellan livst illfredställelse och välbefinnande på 
landsnivå är att nationella normer påverkar vilka krav människor har på 
livet. Angelini m.fl. (2008) fann att människor bedömer livet utifrån 
ganska olikartade referensramar i olika länder. Denna slutsats grunda n-
des på en empirisk studie av hur människor i tio europeiska länder b e-
dömer livstillfredsställelsen för olika hypotetiska individer. Med hjälp av 
så kallade vinjetter lät man intervjupersonerna skatta hur nöjda de trodde 
att personer med olika livsvillkor var med  livet. Samma vinjetter anvä n-
des i alla studerade länder för att se om olika referensramar användes när 
intervjupersonerna bedömda hur nöjda de trodde att de hypotetiska i n-
dividerna var med livet. Resultaten visade att de intervjupersoner som 
bodde i lände r där höga nivåer av livstillfredsställelse uppmäts i tidigare 
forskning i högre utsträckning tenderade att ge höga livstillfredsställels e-
skattningar för de hypotetiska individerna. ‖De nöjda‖ danskarna uppgav 
till exempel i geno msnitt att John, en 63 årig  änkling med låg inkomst 
och hjärtproblem, är relativt nöjd med livet emedan de ‖missnöjda‖ ital i-
 
152 
enarna uppskattade att denna man hade betydligt lägre livstillfredsställe l-
se. Överlag fann Angelini m.fl. (ibid.) stora skillnader i vilka krav männ i-
skor har p å livet i Europas länder. Invånare i länder med höga geno m-
snittsnivåer av livstillfredsställe lse tenderade också att bedöma de hyp o-
tetiska individernas liv positivt. Huruvida dessa skillnader i krav också får 
en motsvarande betydelse för människors affekti va välbefinnande måste 
dock betraktas som en öppen empirisk fr åga, inte minst om människor 
sällan tänker på och utvärderar sitt liv till vardags (Kahneman 2011).  
Ett andra argument till att det potentiellt finns diskrepanser avseende 
länderskillnader i livstillfredsställelse och välbefinnande är att landsspec i-
fika förväntningar kring ideala nivåer av livstillfredsställelse påverkar hur 
människor bedömer sitt liv i olika länder. Diener m.fl. (1999) undersökte 
vilken nivå av livstillfredsställelse som anses vara ideal i olika länder och 
fann stora länderskillnader. På en 7 -gradig skala ansåg australiensarna i 
genomsnitt att 6.23 var idealet jämfört med 4.0 för kineserna. Vidare 
rapporteras en korrelation på +0.73 mellan ideala nivåer och faktiska 
nivåer av li vstillfredsställelse på landsnivå. I länder där människor fö r-
väntas vara nöjda med livet tenderar således människor att också vara 
nöjda med livet (Diener m.fl. 1999; Oishi 2010). Visserligen skulle dessa 
normer också kunna påverkar individens välbefinnand e i motsvarande 
riktning, men detta måste betraktas som en öppen empirisk fråga.  
Ett tredje argument till att man kan förvänta sig en diskrepans vad gäller 
länderskillnader i livstillfredsställelse och välb efinnande är att människor 
i individualistiska länder (jämfört med kollektivistiska) är mer motiverade 
att minnas positiva händelser och upplevelser jämfört med negativa hä n-
delser och upplevelser. Detta kan i sin tur få konsekvenser för hur ind i-
vider i individualistiska respektive kollektivistiska kultur er interagerar 
sina livserfarenheter när de bedömer livet. Om individer i individualisti s-
ka kulturer primärt minns positiva händelser (och glömmer negativa) kan 
deras bedömning av livet få en oproportionerligt positiv slagsida. Ett 
visst stöd för detta ant agande ger Oishi & Diener (2003) i sin studie av 
studenter med europa -amerikanskt respektive asiat -amerikanskt påbrå. 
Studenterna fick till uppgift att lösa anagram samt att skjuta straffkast i 
basket. En månad senare fick båda grupperna minnas tillbaka oc h rap-
portera hur de presterat på de två testerna. Analysen visade att europa -
amerikanerna jämfört med asiat -amerikanerna överskattade både hur 
många anagram de klarat samt hur många straffkast de lyckats pricka i 
korgen.   
 
153 
Slutligen kan diskrepanser mellan  landsnivåer i livstillfredsställelse r e-
spektive välbefinnande förväntas mot bakgrund av att välbefinnandet i 
högre utsträckning är influerat av genetiskt bestämda personlighetsdrag 
(Schimmack 2008). Som vi såg i det förra kapitlet tenderar t.ex. perso n-
lighetsdraget emotionell stabilitet att vara starkare knutet till välbefi n-
nandet än till livstillfredsställelsen. Utifrån dessa resultat kan välbefi n-
nandet i lägre utsträckning förväntas vara influerad av den samhälleliga 
miljön.  
Tidigare forskning 
Finns det då några empiriska belägg för att det finns en diskrepans me l-
lan landsnivåer av livstillfredsställelse och välb efinnande? Givet att lycka 
nästan uteslutande mätts som livstillfredsställelse i olika internationella 
enkätundersökningar är de empirirska belä ggen för systematiska skilln a-
der mellan livstillfredsställelse och välbefinnande på landsnivå ännu 
mycket begränsade. Några mindre studier pekar dock på potentiella 
diskrepanser. Kahneman m.fl. (2009) jämförde det affektiva välbefi n-
nandet under en dag för kvinnor i Ohio, USA och Rennes, Frankrike. 
Trots att de amerikanska kvinnorna hade något högre nivåer av livstil l-
fredsställelse hade de franska kvinnorna ett något högre uppmätt välb e-
finnande under dagen. Vidare undersökte Oishi & Diener (2008) skilln a-
den i livstillfredsställelse mellan japanska och amerikanska studenter. I 
linje med tidigare studier hade de amerikanska studenterna högre nivåer 
av livstillfredsställelse jämfört med de japanska studiedeltagarna. Vid 
sidan av livstillfredsställelsefrågan fick intervjupersonerna även skatta hur 
de kände sig ‖just nu‖. Här var det emellertid inte några signifikanta 
skillnader mellan de två grupperna.  
Även Oishi (2010) fann att amerikanska universitetsstudenter rapport e-
rade högre livstillfredsställelse än japans ka studenter trots att den m o-
mentant uppmätta graden av affektivt välbefinnande inte skiljde sig åt 
mellan länderna. Vidare unde rsökte Whitchurch m.fl. (2011) skillnaden i 
positiv affekt mellan koreaner och amerikaner. Inga signifikanta skilln a-
der uppmättes avseende positivt affekt trots att amerikanerna hade sign i-
fikant högre nivåer av livstillfredsställelse.  
Två större studier med fler länder och större individurval ger vidare ind i-
kationer på att nivåer av livstillfredsställelse och affektivt välbefinnan de 
uppvisar olika mönster på nationell nivå. Hellilwell m.fl. (2012) fann en 
betydligt större nationell variation i livstillfredsställelse jämfört med pos i-
 
154 
tiv respektive negativ affekt. Vidare fann Stevenson & Wolfers (2008) 
överlag starkare samband mellan  BNP per capita och livstillfred sställelse 
jämfört med några olika mått på specif ika positiva och negativa känslor. 
Ingen av dessa två studier hade emellertid något summerande mått på 
affektivt välbefinnande och resultaten rapporterades endast i förbifarte n 
utan några mer ingående analyser.   
Sammanfattningsvis tyder några småskaliga studier i ett begränsat antal 
länder på en potentiell diskrepans mellan landsnivåer av livstillfredsstä l-
lelse och affektivt välbefinnande. Dessutom pekar två större komparativa 
studier på diskrepanser avseende livstillfredsställelse och positiv respe k-
tive negativ affekt. För att med större säkerhet kunna dra slutsatser kring 
om länderskillnaderna i välbefinnande skiljer sig från länderskillnaderna i 
livstillfredsställelse behövs mer emellertid representativa individurval, fler 
länder och sammanfattande mått på livstillfredsställelse och affektivt 
välbefinnande. Låt oss därför gå vidare och med hjälp av ESS-data för 22 
europeiska länder undersöka nivåerna av livstillfredsställelse och affektivt 
välbefinnande i Europa.     
Livstillfredsställelse och affektivt välbefinnande i Europa 
Låt oss börja våra analyser genom att undersöka hur stor del av variati o-
nen i livstillfredsställelse respektive välbefinnande som kan härledas till 
landsnivå. Vi kan här notera att det är stora kontraster mellan de två 
formerna av lycka. 19,6 pr ocent av variationen i livstillfredsställelse kan 
härledas till landsnivå, att jämföra med endast 5,8 procent av variationen 
i affektivt välbefinnande. Nivåerna av livstillfredsställelse tenderar sål e-
des att variera betydligt mer mellan länder jämfört med nivåerna av a f-
fektiv välbefinnande. Ytterligare en illustration av detta mönster kan 
skönjas i tabell 10.1 där medelvärdesskillnaderna avseende livstillfred s-
ställelse är betydligt större jämfört med medelvärdesskillnaderna i välb e-
finnande. Skillnaden mellan det lyckligaste och olyckligaste landet avs e-
ende livstillfredsställelse är 1,6 standardavvikelser. När det gäller välb e-
finnandet är skillnaden bara hälften så stor, drygt 0,8 standardavvikelser.  
Låt oss nu gå vidare och undersöka om rangordningen mellan länder 
avseende de två typerna av lycka systematiskt ski ljer sig åt. Har de länder 
som i tidigare forskning visat sig ha särskilt höga nivåer av livstillfred s-
ställelse även särskilt höga nivåer av välbefinnande? I tabell 10.1 redovi-
sas rangordning och medelvärden avseende livstillfredsställelse respekt i-
ve affektivt välbefinnande för 22 europeiska länder. Analysen pekar på 
 
155 
att rangordningen mellan länder är förhållan devis lika för de två typerna 
av lycka. Danmark, som i de flera tidigare undersökningar korats till 
världens lyckligaste land, placerar sig i båda fallen överst på listan. Endast 
Tyskland uppvisar stora diskrepanser när det gäller medelvärdet för liv s-
tillfredsställelsen respektive välbefinnandet. Precis som i tidigare studier 
rapporterar tyskarna relativt låga nivåer av livstil lfredsställelse (Inglehart 
& Klingemann 2000), bland de 22 ESS -länderna hamnar Tyskland först 
på fjortonde plats. När det gäller väl befinnande visar sig emellertid ty s-
karna placera sig betydligt högre. Tyskland har det tredje högsta mede l-
värdet avseende affektivt välbefinnande för de 22 länderna.  
Sammantaget pekar analyserna på både skillnader och likheter avseende 
de två typerna av lycka på landsnivå. En tydlig diskrepans gäller storleken 
på länderskillnaderna som är betydligt mindre för välbefinnandet. Detta 
resultat ger stöd till de kritiker som hävdat att länderskillnaderna i livstil l-
fredsställelse ter sig orimligt stora om dessa t olkas som underliggande 
skillnader i affektivt välbefinnande (Argyle 2001: Kahneman & Riis 
2005). Vidare framstår den mindre landsvariationen avseende välbefi n-
nandet rimligt i ljuset av de studier som pekar på en något starkare ärf t-
lighetsfaktor för välbef innandet jämfört med livstillfredsställelsen 
(Schimmack 2008), samt att individens personlighet, som i hög grad är 
ärftlig, tenderar att vara något starkare knutet till individens välbefinna n-
de jämfört med hennes livstillfredsställelse.  
Om individens livs tillfredsställelse i lägre utsträckning är ärftligt jämfört 
med hennes välbefinnande ter det sig rent l ogiskt rimligt att anta att den 
samhälleliga miljön har en starkare betydelse för individens livstillfred s-
ställelse. Detta leder in oss till nästa fråges tällning i analysen. Har de 
samhälleliga miljöfaktorer som tidigare forskning visat ha betydelse för 
individens livstillfredsställelse en svagare betydelse för hennes välbefi n-
nande?  
 
156 
Tabell 10.1: Medelvärden avseende livstillfredsställelse och affektivt välbefinnande 
  
 Land Livstillfredsställelse Land Välbefinnande 
1 Danmark 0.602 Danmark 0.445 
2 Schweiz 0.518 Norge 0.376 
3 Finland 0.439 Tyskland 0.256 
4 Sverige 0.364 Finland 0.233 
5 Österrike 0.358 Sverige 0.209 
6 Norge 0.327 Irland 0.188 
7 Irland 0.3030 Schweiz 0.159 
8 Cypern 0.222 Slovenien 0.144 
9 Spanien 0.222 Österrike 0.093 
10 Nederländerna 0.187 Nederländerna 0.086 
11 Belgien 0.152 Storbritannien  -0.022 
12 Storbritannien 0.138 Spanien -0.0372 
13 Slovenien 0.031 Belgien -0.071 
14 Tyskland -0.032 Frankrike -0.076 
15 Frankrike -0.081 Cypern -0.106 
16 Polen -0.153 Estland -0.167 
17 Estland -0.269 Slovakien -0.186 
18 Slovakien -0.422 Polen -0.247 
19 Portugal -0.450 Portugal -0.302 
20 Ryssland -0.779 Ukraina -0.326 
21 Bulgarien -0.878 Bulgarien -0.399 
22 Ukraina -0.994 Ryssland  -0.427 
 
 
 
157 
Har samhällsmiljön olika betydelse för individens livstil l-
fredsställelse och affektiva välbefinnande? 
De stora länderskillnader som uppmätts avseende livstillfredsställelse har 
gett upphov till omfattande kompar ativ forskning (Se t.ex. Inglehart & 
Klingeman 2000; Stevenson & Wolfers 2008; Inglehart 2008). Målet med 
denna forskning har varit att kartlägga varför människor i vissa länder 
systematiskt är mer nöjda med livet än människor i andra länder. Ett 
underförstått antagande inom denna forskningsgren är att länderskilln a-
der i livstillfredsställelse till stor del reflekterar nationella skillnader i 
samhälleliga institutioner, ekonomi och kultur (Inglehart & Klingemann 
2000; Bjørnskov m.fl. 2008 Layard 200 6). Överlag tyder tidigare fors k-
ning på att människor har högst livstillfredsställelse i rika länder med låg 
inkomstojämlikhet, i länder med demokrati och yttrandefrihet, i länder 
med opartiska och effektiva samhällsinstitutioner samt i länder som 
präglas av en in dividualistisk kultur och hög mellanmänsklig tillit (Ingl e-
hart & Klingemann 2000; Bjørnskov m.fl. 2008; Holmberg & Samanni 
2010).  
Det framstår emellertid som oklart om de resultat som den komparativa 
lyckoforskningen avseende livstillfredsställelse mynnat  ut i, även kan 
sägas vara giltiga för välbefinnandet, särskilt mot bakgrund av att vi just 
sett att variationen i välb efinnande på landsnivå är betydligt mindre än 
variationen i livstillfredsställelse. Vidare framstår det som oklart i vilken 
utsträckning de institutionella, ekonomiska och kulturella faktorer som 
visat sig sammanlänkade med livstillfredsställelse i tidigare forskning har 
självständiga effekter på individens livstillfredsställelse och välbefinna n-
de, oberoende av de yttre livsvillkor och akti viteter som analyserats i 
förgående kapitel. Det framstår till exempel som uppenbart att en bet y-
dande del av sambandet mellan ekonomiskt välstånd och livstillfredsstä l-
lelse på landsnivå kan härledas till sambandet mellan (absolut) inkomst 
och livstillfreds ställelse på individnivå. Vidare kan sambandet mellan 
individualism och lycka tänkas bero på att individer som lever i länder 
med individualism är friare att ägna sin fritid åt lyckobefrämjande aktiv i-
teter och relationer jämfört med individer som lever i l änder som präglas 
av en låg grad av individualism.  
Fokus för de kommande analyserna är därför dels om de samhällsfakt o-
rer som i tidigare forskning visat sig vara av betydelse för individens liv s-
tillfredsställelse, även är betydelsefulla för individens aff ektiva välbefi n-
 
158 
nande och dels om dessa samhälleliga faktorer har betydelse för indiv i-
dens livstillfredsställelse och välbefinnande utöver de livsvillkor och fr i-
tidsaktiviteter som vi fokuserat på i avhandlingens tidigare kapitel.  
Val av makroindikatorer 
Till de empiriska analyserna står sex olika makrofaktorer i fokus.  Först 
och främst valdes BNP per capita ut som ett mått på de ingående lä n-
dernas grad av ekonomiskt välstånd. Ett stort antal tidigare studier pekar 
på att människor i g enomsnitt har en hög grad av livstillfredsställelse i 
rika länder (se exempelvis Inglehart & Klingema nn 2000 samt Stevenson 
& Wolfers 2008). Vidare pekar några studier på att ett lands grad av ek o-
nomisk tillväxt samvarierar positivt med förändringar i livstillfredsställe l-
se över tid (Stevenson & Wolfers 2008; Diener et al. 2010). För att mäta 
grad av ekonomiskt välstånd a nvändes ESS-ländernas köpkraftsjusterade 
BNP per capita från 2006, hämtat från världsbankens databas. BNP -
måttet logaritmerades eftersom tidigare forskning pek ar på att effekten 
av BNP på ett lands livstillfredsställelse avtar ju rikare landet ifråga är.  
Vid sidan av att undersöka hur ländernas grad av ekonomiskt välstånd 
relaterar till de två formerna av lycka valdes även ett mått på spridningen 
av välståndet ut till analysen. Åtminstone några tidigare studier har funnit 
ett negativt samband mellan inkomstojämlikhet och livstillfredsställelse 
på makronivå även om resultaten här är blandade (se exempelvis Ho p-
kins 2008 & Bergh & Veenhoven 2010). Vidare fann Alesina m.fl. (2004) 
att inkomstojämlikhet är relaterad till lägre n ivåer av livstillfredsställelse 
för individer i både USA och Europa men med en särskilt starkt effekt i 
Europa. För att mäta ESS -ländernas grad av ek onomisk (o)jämlikhet 
valdes Gini-koefficienten ut som mått. Data hämtades från CIA:s dat a-
bas över inkomstojämlikhet. Eftersom från 2006 inte fanns att tillgå för 
alla länder användes det närmast tillgängliga årets data vid dessa tillfällen.  
Ytterligare kontextuella faktorer på nationell nivå som vi sat sig samvarie-
ra positivt med livstillfredsställelsen är de statliga institutionernas kara k-
tär. Här pekar tidigare forskning på att demokratiska fri - och rättigheter 
har en positiv effekt (Bjørnskov m.fl. 2008: Inglehart 2008; Holmberg & 
Samanni 2010). För att mäta ESS -ländernas grad av demokrati a nvändes 
måttet ‖Unified Democracy Scores‖ som bygger på en sammanvägning 
av tio olika mått på demokratiska fri- och rättigheter i olika länder.  
 
159 
Utöver ett lands grad av demokrati har även de statliga institutio nernas 
kvalitet (Quality of go -vernment, förkortat ‖QoG‖) visat sig viktig i tid i-
gare forskning.  Holmberg & Samanni (2010) undersökte sambandet 
mellan tre olika mått på QoG och livstillfredsställelse på landsnivå. An a-
lysen pekade på att de statliga instit utionernas grad av effektivitet, grad 
av opartiskhet samt grad av icke -korruption alla uppvisade positiva sa m-
band med ländernas grad av livstillfredsställelse (ibid.). Med utgång s-
punkt från den höga korrelationen mellan samtliga av dessa tre indikat o-
rer på QoG valdes de statliga institutionernas grad av opartiskhet ut till 
de empiriska analyserna. Valet föll på denna indikator eftersom den i 
Holmberg & Samannis (ibid.) studie samvarierade starkare med lände r-
nas livstillfredställelse jämfört med både grad av  effektivitet och grad av 
icke-korruption.   
Vid sidan av de formella institutionerna har även skillnader mellan länder 
avseende kultur och normsystem visat sig kunna förklara variation i g e-
nomsnittlig livstillfredställelse på landsnivå. Ett flertal studie r tyder på att 
människor är mer nöjda med livet i länder som präglas av en individualis-
tisk (i motsats till kollektivistisk) kultur (Ahuvia 2002; Diener & Di ener 
1995; Diener & Suh 1999). För att mäta ESS -ländernas grad av individu-
alism användes dels Hofst ede individualism/kollektivism -index samt 
Roland Ingleharts index över post -materialistiska värderingar. Anle d-
ningen till att båda dessa index valdes ut till analysen var att Hofstede 
index dels inte fanns tillgängligt för samtliga länder, dels att det är baserat 
på data som insamlades på 1970 -talet. Givet att individualism och en 
postmaterialistisk värdestruktur är närbesläktade fenomen både teoretiskt 
och empiriskt (Inglehart & Oyserman 2004) användes Ingleharts index 
som ett alternativt mått på individualism. Skälet till detta är att Ingleharts 
mått dels finns tillgängligt för sam tliga ingående ESS -länder dels för att 
måttet bygger på data insamlad mellan 2000 och 2005.  
Ytterligare en aspekt av ett lands kultur som visat sig betydelsefull för 
människors livstillfredsställelse i tidigare forskning är mellanmänsklig 
tillit. Ett flertal studier tyder på att människor är mer nöjda med livet i 
länder där en stor andel av b efolkningen uppger att de i allmänhet litar 
på andra människor. För att mäta grad av mell anmänsklig tillit i ESS -
länderna fick intervjupersonerna besvara enkätfrågan: ‖Skulle du säga att 
man i allmänhet kan lita på de flesta människor eller att man inte kan 
vara nog försiktig när man har att göra med andra människor?‖ där 
svarsalternativen gick från (0) ―Man kan inte vara nog försiktig‖ till (10) 
 
160 
―Man kan lita på de flesta människor‖. Utifrån hur intervjupersonerna 
svarat på frågan beräknades medelvärden för varje land.  
Sambandet mellan olika samhällsfaktorer och individens livstil l-
fredsställelse respektive affektiva välbefinnande 
I tabell 10.2 redovisas effekterna av de olika samhällsfaktorer som visat 
sig relaterat till livstillfredsställelse i tidigare forskning. Till att börja med 
kan vi konstatera att samtliga sju makrovariabler uppvisar e ffekter i fö r-
väntad riktning. Högt materiellt välstånd, låg inkomstojämlikhet, hög 
QoG, goda demokratiska fri - och rättigheter samt hög tillit, individu a-
lism och postmaterialistiska värderingar visar sig i samtliga fall vara rel a-
terade till höga nivåer av livstillfredsställelse på individnivå. Dessa resu l-
tat kan tolkas som en bekräftelse av de resultat som i tidigare forskning 
framkommit på landsnivå. 
Vilken betydelse har då de sju makrovariablerna för individens välbefi n-
nande? Eftersom det i tidigare analy ser fra mkommit att välbefinnande 
varierar betydligt mindre mellan länder jämfört med livstillfredsställelsen 
kan vi här förvänta oss att de olika makrofaktorerna generellt uppvisar 
svagare effekter på välbefinnandet. Mycket riktigt bekräftas detta mön s-
ter i analysen. Samtliga av de sju makrovariablerna ger svagare effekt på 
individens välbefinnande jämfört med hennes livstillfredsställelse. Det är 
emellertid endast effekterna av BNP per capita och QoG som är signif i-
kant svagare på 95 -procentnivån, det är äv en i dessa fall som diskrepa n-
sen i urvalet är som störst. Både BNP per capita och QoG har ungefär 
dubbelt så stark effekt på individens livstillfredsställelse. Även de post -
materialistiska värderingarna visar sig ha en nära dubbelt så stark effekt 
på indiv idens livstillfredsställelse jämfört med hennes välbefinnande. 
Denna skillnad är emellertid endast statistiskt signifikant på 90 -
procentsnivån.  
Låt oss nu gå vidare och undersöka hur effekterna av de olika makrov a-
riablerna förändras när vi lyfter in olika  mått på yttre livsvillkor och fr i-
tidsaktiviteter, två faktorer på individnivå som varit föremål för analys i 
avhandlingens tidigare kapitel. Vi börjar med måttet på inkomst eftersom 
det är det mått som i störst utsträckning varierar mellan länder. Som kan  
utläsas i modell 2 förändras effekterna av samtliga sju makrovariabler 
ganska markant när individinkomst lyfts in i modellen. Effekten av ek o-
nomiskt välstånd på landsnivå, mätt genom BNP per capita, halveras när 
inkomst på individnivå lyfts in i modellen. Detsamma gäller effekterna av 
 
161 
QoG, indexet över demokrati, samt de tre måtten på kultur och norms y-
stem: tillit, individualism och postmaterialistiska värderingar. Det är 
emellertid endast effekten av BNP per capita som uppnår en statistiskt 
signifikant minskning på 95-procentsnivån.  
I modell 3 lyfts variabler på individnivå från de tidigare anal yserna av 
individens socioekonomiska status och relationer in i analysen. Vidare 
adderas fritidsaktiviteterna umgänge med vänner, fysisk aktivitet, delt a-
gande i re ligiösa ceremonier, TV -tittande samt ideellt engagemang in i 
denna modell. Dessa var alla fritidsaktiviteter som fanns att tillgå i ESS -
undersökningen. Fokus ligger här på om effekterna av de olika makrov a-
riablerna förändras när inte bara individens inkoms t utan även hennes 
utbildningsnivå, yrke, sociala relationer samt fritidssysslor lyfts in i m o-
dellen. Som vi kan utläsa i tabellen tenderar emellertid effekterna av de 
sju ma krofaktorerna inte förändras i någon större utsträckning när de 
olika livsvillkoren på individnivå samt fritidsaktiviteterna lyfts in i mode l-
len. Mönstret är snarare att effe kterna av de olika makrovariablerna i 
denna modell blir något starkare jämfört med modellen som bara inn e-
fattade inkomst på individnivå. Dessa skillnader (mellan mo dell 2 och 3) 
är emellertid inte i närheten av att vara statistiskt signifikanta.  
Sammanfattningsvis pekar analyserna således på att samtliga sju mått på 
samhällskaraktäristika uppvisar positiva effekter på både individens liv s-
tillfredsställelse och välbe finnande även när individens livsvillkor och 
fritidsaktiviteter på indivi dnivå hålls konstanta. Genomgående tenderar 
dock effekterna att måtten på samhällsfaktorerna att försvagas när ind i-
videns inkomst lyfts in i modellen, vidare är effekterna av de olika  sam-
hällsfaktorerna genomgående starkare för livstil lfredsställelsen jämfört 
med välbefinnandet.  
  
 
162 
Tabell 10.2: Sambandet mellan olika samhällskaraktäristika och indiv i-
dens livstillfredsställelse (LS) respektive affektiva välbefinnande (AVB) 
 
  Ekonomi: 
BNP per capita (log) 
 
Ekonomi: 
Gini 
 
Institutioner:  
Quality of government 
Institutioner:  
Demokrati 
 
 LS AVB LS AVB LS AVB LS AVB 
Modell 1         
Effekt 
 
 
 
+0.850*** 
(+0.666-
+1.036) 
 
 
+0.433*** 
(+0.308-
+0.558) 
-5.500***  
(-7.730--
3.274) 
 
 
-3.893*** 
(-5.610- -
2.176) 
+0.557*** 
(+0.430-
+0.724) 
 
 
+0.278*** 
(+0.172-
+0.385) 
+0.276*** 
(+0.136-
+0.415) 
 
 
+0.150*** 
(+0.075-
+0.225) 
Modell 2 
(Kontrollvaria-
bel: Hushållsin-
komst på 
individnivå) 
        
Effekt 
 
 
 
+0.445*** 
(+0.220-
+0.067) 
+0.187*** 
(+0.022-
+0.352) 
-3.702*** 
(-5.771 - -
1.632) 
-2.794*** 
(-4.398- -
1.191) 
+0.296*** 
(+0.156-
+0.435) 
+0.097*  
(-0.017-
0.211) 
+0.158*** 
(+0.056-
+0.261) 
+0.058  
(-0.014-
+0.130) 
Modell 3 
(Kontrollvari-
abler : Samtliga 
individvariab-
ler) 
 
        
Effekt 
 
 
+0.554*** 
(+0.313-
+0.795) 
+0.253*** 
(+0.083-
+0.423) 
-4.212*** 
(-6.322- -
2.101) 
-2.404** 
(-4.292--
0.516) 
+0.366*** 
(+0.219-
+0.512) 
+0.142** 
(+0.022-
+0.261) 
+0.200*** 
(+0.087-
+0.313) 
+0.082*** 
(0.006-
0.159) 
Antal länder 22 18 21 22 
Kommentarer: Signifikansnivåer: *=p<0,10 **=p<0,05 ***=p<0,01. Konfidensintervall, 95 procent, inom parentes. Effekterna på 
livstillfredsställelsen och det affektiva välbefinnandet ska tolkas i termer av standardavvikelser. 
 
 
  Kultur: 
Tillit 
 
Kultur:  
Individualism 
 
Kultur: 
Post-materialism 
 
 LS AVB LS AVB LS AVB 
Modell 1       
Effekt 
 
 
 
+0,346*** 
(0,215-
0,478) 
 
 
+0,199*** 
(0,134-
0,263) 
+0,018*** 
(0,008-
0,027) 
 
 
 
+0,009*** 
(0,003-
0,015) 
+0,305*** 
(0,212-
0,397) 
 
+0,158*** 
(0,104-
0,213) 
Modell 2 
(Kontrollvariabel: 
Hushållsinkomst på 
individnivå) 
      
Effekt 
 
 
 
+0,184*** 
(0,095-
0,273) 
+0,093*** 
(0,032-
0,154) 
+0,010*** 
(0,003-
0,017) 
+0,004 (-
0,001-
0,008) 
+0,156*** 
(0,068-
0,245) 
+0,065** 
(0,002-
0,127) 
Modell 3 
(Kontrollvariabler : 
Samtliga individvari-
abler) 
 
      
Effekt 
 
 
+0,216*** 
(0,115-
0,318) 
+0,098*** 
(0,028-
0,167) 
+0,013*** 
(0,006-
0,020) 
+0,006*** 
(0,002-
0,011) 
+0,189*** 
(0,091-
0,288) 
+0,078** 
(0,010-
0,146) 
Antal länder 22 20 22 
Kommentarer: Signifikansnivåer: *=p<0,10 **=p<0,05 ***=p<0,01. Konfidensintervall, 95 procent, inom 
parentes. Effekterna på livstillfredsställelsen och det affektiva välbefinnandet ska tolkas i termer av standardavvi-
kelser. 
 
 
163 
Diskussion och slutsatser  
Syftet med detta kapitel var att undersöka två olika men ändå angränsa n-
de frågor. En första fråga gällde om de stora internationella skillnader 
som uppmätts avseende livstillfred sställelse även avspeglar skillnader i 
affektivt välbefinnande. Analyserna av medelvärdesskillnader avseende 
livstillfredsställelse och välbefinnande för olika länder pekar på att det 
finns betydligt större länderskillnader avseende livstillfredsställelse jäm-
fört med välbefinnande. Men trots att skillnaderna mellan länder är 
mindre för välbefinnandet än för livstillfredsställelsen är rangordningen 
mellan länder förhållandevis lika. Överlag visar analyserna att länder med 
hög livstillfredsställelse, såsom de  nordiska länderna, även har höga g e-
nomsnittsnivåer av välbefinnande. Likaså uppvisar de östereuropiska 
länderna, som i tidigare forskning visat sig ha notoriskt låga nivåer av 
livstillfredsställelse, även låga nivåer av affektivt välbefinnande.  
När det g äller betydelsen av de olika samhällskaraktäristika som sa m-
mankopplats till höga nivåer av livstillfredsställelse i tidigare forskning 
visar analyserna att effekterna överlag är starkare för individens livstil l-
fredsställelse jämfört med hennes välbefinnand e. Individer som lever i 
samhällen med hög materiell välfärd, en individualistisk kultur samt med 
hög QoG tenderar att vara oproportionerligt nöjda med livet i förhålla n-
de till deras välbefinnandenivåer. Vad beror detta på? En tänkbar förklar-
ing är att ind ivider i dessa samhällen förväntas vara nöjda med livet och 
därför uppger hög livstillfredsställelse för att tillgodose denna norm (D i-
ener m.fl. 1999). Denna förklaring kan i sin tur tolkas på två sätt. En 
tolkning är att normer som säger att människor bör  förhålla sig positivt 
till livet de facto också gör människor mer nöjda med livet. En andra 
tolkning är att dessa normer primärt påverkar hur människor presenterar 
sig själva inför andra. Den senare förklaringen sku lle innebära att det 
finns en skillnad m ellan uppmätta länderskillnader i livstillfredsställe lse 
och faktiska skillnader i livstillfredsställelse. Vilken av dessa två tolknin g-
ar som är mest rimlig får betraktas som en öppen empirisk fråga för 
framtida forskning.  
Diskrepansen mellan länderskilln aderna i livstillfredsställelse och välb e-
finnande skulle även kunna bero på att människor direkt väger in sa m-
hällets karaktär när de bedömer livet.  Dock inte på samma sätt som 
människor väger sin inkomst och civilstatus. Samhällets ekonomi och 
kultur finns knappast med på den oreflekterade checklistan. Det är inte 
 
164 
heller troligt att människor medvetet och reflekterat väger in samhällets 
karaktär när de bedömer sitt liv. Snarare kanske m änniskor som bor i 
rika länder går omkring med en diffus känsla av ‖ vi som lever i ett tryggt 
och välfungerade samhälle ska inte klaga och vara missnöjda‖. En känsla 
som i sin tur påverkar bedömningen av livet positivt.  
Innan mekanismerna bakom länderskillnaderna i livstillfredsställelse är 
utredda bör dessa betraktas med försiktighet. I synnerhet om fokus ligger 
på att jämföra hur stora skillnaderna är mellan länder. Man kan t.ex. inte 
utan vidare sluta sig till att amerikanarna är nöjdare med livet än fran s-
männen bara för att amerikanarna skattar sin livstillfredsställelse h ögre 
(Kahneman & Riis 2005) . Detta gäller i synnerhet om länderskillnaderna 
i självskattad livstillfredsställelse tolkas som skillnader i välbefinnanden i-
våer.  
 
 
 
165 
11. Avslutande diskussion och slutsatser 
Syftet med denna avhandling var att bidra till en ut ökad förståelse för 
vad som påverkar människors livstillfredsställelse och affektiva välbefi n-
nande. Avhandlingen bidrar således till den första systematiska analysen 
av hur olika faktorer relaterar till både individens livstillfredsställelse och 
affektiva välbefinnande. Två mer specifika frågeställningar stod i fokus 
genom avhandlingens empiriska analyser. Den första frågeställningen 
rörde om individens yttre livsvillkor, hälsa, fritidsvanor, personlighet s-
drag och samhällskontext har olika betydelse för hen nes livstillfredsstäl-
lelse och välbefinnande. Avhandlingens andra frågeställning syftade till 
att besvara om betydelsen av individens yttre livsvillkor varierar beroe n-
de på individens personlighet och värderingar. Låt oss nu kort samma n-
fatta de ce ntrala resultaten från var och en av dessa två frågeställningar 
för att sedan diskutera vilka implikationer avhandlingens resultat har för 
framtida forskning samt för strategiskt beslutsfattande på samhällsnivå.  
Har lyckans bestämningsfaktorer olika betydelse för in-
dividens livstillfredsställelse och välbefinnande? 
Låt oss börja med att summera avhandlingens resultat avseende den fö r-
sta frågeställnigen. Har lyckans bestämningsfaktorer olika betydelse för 
individens livstillfredsställelse respektive affektiva välbef innande? De 
empirirska analyserna pekar här på att det inte finns några radikala skil l-
nader i hur de två formerna av lycka relaterar till individens socioekon o-
miska status, sociala relationer, hälsa, fritidsaktiviteter, samhälleliga ko n-
text och personlighe tsdrag. Överlag uppvisar de faktorer som visat sig 
samvariera positivt med individens livstillfredsställelse i tidigare fors k-
ning även samvariera positivt med individens affektiva välbefinnande. 
Dessa resultat stödjer således inte Kahnemans (2011) tes om a tt skillna-
derna mellan individens livstillfredsställelse och affektiva välbefinnande 
är markanta, samt att de två formerna av lycka i hög utsträckning påve r-
kas av olika bestämningsfaktorer.    
Samtidigt som den breda bilden pekar på att individens livstillfredsställel-
se och affektiva välbefinnande påverkas av samma typer av faktorer 
uppdagades ett flertal mindre men ändå betydande skillnader. En första 
viktig slutsats från analyserna är att flera aspekter av individens yttre liv s-
villkor samvarierar starkare  med hennes livstillfredsställelse än hennes 
affektiva välbefinnande. Analyserna ger här vid handen att individens 
 
166 
yttre livsvillkor i termer av hennes inkomst, yrkesstatus, civilstatus och 
vänskapsrelationer alla uppvisar starkare samband med livstillfred sställel-
sen jämfört med välbefinnandet. Dessa resultat styrker antagandet om att 
människor inte bara bedömer hur de känner sig när de bedömer livet 
utan även medvetet eller omedvetet väger in andra aspekter av livet. Oli-
ka förslag på vilka dessa tänkbara a spekter skulle kunna vara, diskuter a-
des i avhandlingen empiriska kapitel.   
När de gäller övriga skillnader mellan människors nivåer av livstillfred s-
ställelse och välbefinnande i relation till de olika bestämningsfaktorerna 
pekar analyserna på att fritidsa ktiviteterna har ungefär samma betydelse 
för både individens livstillfredsställelse och välbefinnande. Detta resultat 
går på tvärs mot Kahneman m.fl.:s (2010) antagande om att välbefinna n-
det primärt styrs av individens aktivitetsmönster och tidsanvändning.  
Detta kan i sin tur förklaras av att Kahneman m.fl. (2010) inte skiljer på 
de akuta och mer långsiktiga effekter som fritidsaktiviteterna har på det 
affektiva välbefinnandet. Analyserna i denna avhandling tyder på att de 
långsiktiga effekterna i allmänhet är svagare än de akuta effekterna. Ind i-
vider som frekvent ägnar sig åt den typ av njutningsfulla aktiviteter som i 
tidigare studier visat sig ge starka akuta effekter på välbefinnandet har 
bara ett något högre genomsnittligt välbefinnande jämfört med indi vider 
som relativt sällan spenderar tid på dessa aktiviteter.  
När det gäller samhällskontextens inverkan på de två formerna av lycka 
pekar analyserna avseende länderskillnader i lycka först och främst på en 
betydligt större variation mellan länder avseend e livstillfredsställelsen 
jämfört med välbefinnandet. Dessa resultat styrker antagandet om att de 
stora internationella skillnader som uppmätts avseende tillfredsställelse 
inte bör tolkas helt och hållet som underliggande skillnader i affektivt 
välbefinnande. Vidare pekade analysen på att det positiva sambandet 
mellan nationellt välstånd, individualism och lycka tenderar att vara sta r-
kare för livstillfredsställelsen jämfört med välbefinnandet.  
Givet att individens socioekonomiska status, sociala relationer  och sam-
hällskontext tenderar att uppvisa starkare samband med livstillfredsstä l-
lelsen jämfört med välbefinnandet, samt att fritidsaktiviteterna uppvisar 
likartade samband med båda formerna av lycka, ligger det nära till hands 
att tro att välbefinnandet i hög grad styrs av mer eller mindre slumpmä s-
siga fluktuationer som inte kan härledas till några speciella bestämning s-
faktorer. Avhandlingens empiriska analyser ger dock inte något odelat 
 
167 
stöd för detta antagande, inte minst sedan avhandlingens analyser peka r 
på att välbefinnandet tenderar att vara starkare knutet till individens pe r-
sonlighetsdrag och hälsa.  
Personlighetsdragen emotionell stabilitet och utåtriktning samvarierar 
starkt med båda formerna av lycka men sambandet avseende stabilitet 
visade sig va ra särskilt starkt för välbefinnandet. I avhandlingens emp i-
riska analyser framkom även att ohälsobesvär som är relaterade till lida n-
de, såsom sömnproblem, huvudvärk och oro/nedstämdhet, är särskilt 
starkt knutet till individens välbefinnande. Sammanfat tningsvis pekar 
avhandlingens resultat således på att individens affektiva välbefi nnande i 
högre utsträckning påverkas av stabila psykologiska di spositioner och 
lidanderelaterade hälsobesvär emedan livstillfredsställe lsen i högre grad 
påverkas av individens yttre livsvillkor och samhälleliga kontext.   
Modereras betydelsen av de yttre livsvillkoren via indiv i-
dens personlighet och värderingar? 
Avhandlingens andra frågeställning rörde om betydelsen av individens 
yttre livsvillkor varierar beroende på hennes värde ringar och personli g-
hetsdrag. Med utgångspunkt i att människors psykologiska egenskaper 
systematiskt skiljer sig åt kan man förvänta sig en variation i vilken p å-
verkan de yttre livsvillkoren har för individens livstillfredsställelse och 
välbefinnande.  I två av avhandlingens empiriska kapitel undersöktes om 
individuella skillnader i värderingar och personlighetsdrag bestämmer 
hur stor betydelse individens livsvillkor har för hennes livstillfredsställe l-
se och välbefinnande. Detta antagande studerades med hjä lp av de två 
mest erkända modellerna för att beskriva individuella psykologiska skil l-
nader: Schwartz modell för grundläggande värderingar samt personli g-
hetstypologin ‖Big Five‖. Personlighetsdragen kunde på förhand förvä n-
tas moderera betydelsen av olika li vsvillkor eftersom dessa påverkar hur 
individen uppfattar verkligheten och känslomässigt reagerar i olika situ a-
tioner. Värderingarna kunde å andra sidan förväntas moderera livsvillk o-
rens betydelse mot bakgrund av att de påverkar individens personliga 
målsättningar. 
I sin helhet pekade avhandlingens empiriska analyser på att kunskap om 
människors värderingar och personlighetsdrag som förväntat bidrar till 
kunskap om vilka livsvillkor som är särskilt viktiga för deras livstillfred s-
ställelse och affektiva välb efinnande. Både värderingarna och personli g-
hetsdragen modererade betydelsen av faktorerna civilstatus, inkomst och 
 
168 
arbetslöshet. Analysen pekade t.ex. på att individer som är vänliga i sin 
personlighet om som värderar välvillighet som viktigt får en större  
‖lyckovinst‖ av en parrelation än individer som tillskriver välvillighet 
mindre vikt och som är mindre vänliga i sin personlighet. Analysen av 
kopplingen mellan personlighet, värderingar och lycka gav även upphov 
till ett antal oväntade resultat. T.ex. vi sade det sig att människor som 
tillskrivet självbestämmande ett högt värde inte är lika beroende av en 
hög inkomst för sin livstillfredsställelse och sitt välbefinnande.    
Uppslag för framtida forskning 
En viktig uppgift för framtida forskning är att mer detaljerat undersöka 
sambandet mellan individens livstillfredsställelse och affektiva välbefi n-
nande. Trots att de datamaterial som används i avhandlingen är betydligt 
större och mer representativa i jämförelse med många av de datamaterial 
som har används i  tidigare forskning är en brist att de mått som anvä n-
des för att mäta individens affektiva välbefinnande var retrospektiva. En 
viktig uppgift för framtida studier är därför att replikera den typ av u n-
dersökningar som gjorts i denna avhandling med hjälp av ännu tillförlitli-
gare mått på människors affektiva välbefinnande.  
Som vi såg i metodkapitlet bör människors känslomässiga välbefinnande 
helst mätas momentant genom att människor får skatta hur de känner sig 
vid slumpmässiga ögonblick i vardagen. Med tanke  på att denna datai n-
samlingsteknik tidigare varit både kostsam och krånglig har inga storsk a-
liga välbefinnandemätningar på nationell nivå genomförts, varken i Sv e-
rige eller i andra länder. Sedan mobiltelefonernas intåg har det dock blivit 
betydligare enklare och kostnadseffektivare att samla in sådana välbefi n-
nandedata. Allt fler psykologiska studier använder sig idag av datainsa m-
ling via mobiltelefoner och smartphones (Se t.ex. Killingsworth & Gi l-
bert 2010). Intervjupersonerna får i dessa studier skatta si tt välbefinnan-
de och en mängd andra upplevelser via specialanpassade webbsidor och 
‖appar‖. Vissa forskare hävdar att denna datainsamlingsmetod på sikt 
kommer dominera helt inom psykologin (se t.ex. Miller 2012). Att samla 
in data via mobiltelefoner är i v issa avseenden både kostnadseffektivare 
och bättre jämfört med att använda sig av telefonintervjuer, postenkäter 
eller besöksintervjuer. Genom att sytematiskt samla in välbefinnandedata 
i realtid via mobiltelefoner finns det således goda möjligheter att me r 
tillförlitligt undersöka hur individens välbefinnande relaterar till olika 
bestämningsfaktorer.  
 
169 
Ett annat viktigt uppslag för framtida forskning är att mer detaljerat u n-
dersöka genom vilka mekanismer som individens livstillfredsställelse och 
välbefinnande skiljer sig åt. Resultaten från denna avhandling pekar på 
att individens socioekonomiska status, sociala relationer och aspekter av 
samhällskontexten har en större betydelse för livstillfredsställelsen jä m-
fört med hennes affektiva välbefinnande. Vad ber or denna diskrepans 
på? Beror det på att människor direkt tänker på sina yttre livsvillkor när 
de bedömer livet eller finns det någon annan mekanism som kan förklara 
denna skillnad?  Om människor väger in villkoren är det i första hand 
genom den  oreflekterade checklistan eller bygger det på att människor 
medvetet väger in fler värden än det personliga välbefinnandet?  
Att avhandlingens resultat pekar på att det finns empiriska skillnader 
mellan människors livstillfredsställelse och välbefinnande indikerar äv en 
att det kan vara relevant att skilja på de två formerna av lycka i de inte r-
ventionsstudier som blivit allt vanligare inom den psykologiska lyck o-
forskningen med fokus på individinterventioner (se t.ex. Sin & Lyubo-
mirsky 2009 för en översikt). Inom denna forskningsgren stud eras hur 
individens lycka kan höjas genom olika typer av lyckostrategier. Exempel 
på lyckostrategier som visat sig ge positiva effekter på lyckan är att skriva 
tacksamhetsdagbok, visualisera positiva framtidsbilder samt att göra snäl-
la saker. I dessa studier har man emellertid inte uppmärksammat skilln a-
den mellan att definiera lycka som livstillfredsställelse och att def iniera 
lycka som affektivt välbefinnande. Istället bygger de mått på lycka som 
används i dessa studier på antingen ett i ndex av både livstillfred sställelse 
och affektivt välbefinnande eller på andra ‖lyckomått‖ som varken mäter 
någon av dessa två lyckotyper på något tydligt sätt. Genom att separera 
utfallsmåttet till två olika mått, ett för livstillfredsställelse och ett fö r af-
fektivt välbefinnande, skulle man bland annat kunna undersöka om olika 
lyckostrategier påverkar de två lyckotyperna på olika sätt. På fö rhand 
framstår det t.ex. som rimligt att strategier som syftar till att individen ska 
träna sig i att uppmärksamma p ositiva saker i livet, t.ex. genom en tac k-
samhetsdagbok, primärt bör påverka livstillfredsställelsen snarare än i n-
dividens affektiva välbefinnande.  
Ytterligare ett uppslag till framtida studier är att studera människors liv s-
tillfredsställelse och välbefin nande med kvalitativa forskningsmetoder. 
Trots att lyckoforskning studerar subjektiva upplevelser är det anmär k-
ningsvärt att det knappt finns några studier alls där t.ex. djupintervjuer 
används som metod. Det vore till exempel intressant att låta människor  
 
170 
‖tänka högt‖ i samband med att de besvarar enkätfrågor som syftar till 
att mäta de två typerna av lycka, i synnerhet enkätfrågor som syftar till att 
mäta livstillfredsställelse. Sådana studier kan ge värdefull kunskap om hur 
människor resonerar när de bedömer sitt liv, något som i sin tur kan säga 
något om genom vilka mekanismer som olika faktorer påverkar männ i-
skors livstillfredsställelse.  
Annan viktig fråga för framtida forskning är undersöka den kausala rik t-
ningen på sambandet mellan livstillfredsställ elsen och välbefinnandet 
närmare. Än så länge har denna fråga endast undersökts i relation till 
momentant välbefinnande. Som rapporterats tidigare i avhandlingen 
pekar ett flertal experiment på att människors livstillfredsställelse kan 
manipuleras genom ol ika humörhöjande interventioner. Människor har 
till exempel visat sig vara mer nöjda med livet om de hittat ett mynt i n-
nan de besvarar enkäten. Samtidigt fann Gamble & Gärling (201 1) att 
livstillfredsställelsebedömningen även påverkar det momentana välbefi n-
nandet. I deras studie var korrelationen mellan det momentana välbefi n-
nandet och livstillfredsställelsen betydligt starkare om välbefinnandet 
mättes efter snarare än före livstillfredsställelsen. Än mer intressant är 
dock hur den kausala riktningen på sam bandet ser ut över tid. Kahn e-
man & Riis (2005) spekulerar i att människor ganska sällan tänker på sitt 
liv till vardags och att det därför primärt är välbefinnandet som påverkar 
livstillfredsställelsen snarare än tvärtom. En viktig uppgift för framtida 
forskning är att utforska denna fråga närmare, till exempel genom att 
undersöka människors livstillfredsställelse och välbefinnande vid ett upp-
repat antal tillfällen över en lägre tidsperiod. Vidare bör man studera i 
vilken utsträckning sambandets styrka skil jer sig beroende på individens 
personlighet och värderingar. Först och främst kan man t.ex. fråga sig 
om sambandet är särskilt starkt för individer som tillskriver stor vikt vid 
välbefinnandet som värde, så kallade hedonister? Vidare kan man fråga 
sig om sambandet är särskilt starkt för individer som ofta tänker på och 
reflekterar över livet.   
 
Ännu en viktig uppgift för framtida forskning är att jämföra hur olika 
yttre liv svillkor påverkar livstillfredsställelsen och välbefinnandet över 
tid. Eftersom studierna i denna avhandling helt bygger på tvärsnittsanaly-
ser kan det inte uteslutas att vissa av sambanden kan förklaras av sele k-
tionseffekter eller bakomliggande variabler. Med hjälp av panelstudier, 
där förändringar i både livsvillkoren och de två typerna av lycka kan ana-
lyser, kan dessa frågor i viss utsträckning studeras närmare.  
 
171 
Sist men inte minst är en viktig frågeställning för framtida forskning att 
försöka finna faktorer i individens miljö och livsvillkor som har en större 
betydelse för välbefinnandet än de olika indikatorer som studerats i de n-
na avhandling. Traditionella mått på yttre livsvillkor såsom olika indik a-
torer på en ind ivids socioekonomiska status och civilstatus kan ur detta 
perspektiv framstå som väl abstrakta och trubbiga. Har forskning en mis-
sat andra typer av livsvillkor som är mer betydelsefulla för välbefinna n-
det? 
Implikationer av avhandlingens resultat för samhälle  och 
välfärdspolitik 
Om vi antar att vår livskvalitet i hög grad är beroende av vår livstillfred s-
ställelse och vårt välbe finnande blir frågan om lyckoforskningens impl i-
kationer för hur vi lever våra liv mycket central. Det är antagligen denna 
tanke som gjort att den empiriska lyckoforskningen rönt allt större up p-
märksamhet i samhället. Allt fler hävdar att lyckoforskningens rön bör 
användas som kunskapsunderlag vid samhälleligt beslutsfattande. Låt oss 
kort beröra med vilka implikationer avhandlingens resultat kan tänkas ha 
från ett samhällspolitiskt perspektiv.  
Allt fler samhällsdebattörer, forskare och politiker argumenter ar för att 
lyckoforskningens resultat bör utgöra ett viktigt underlag vid politiskt 
beslutsfattande. Huruvida det är rimligt att ha människors lycka som ett 
uttryckligt samhällspolitiskt mål är en kontroversiell fråga som det råder  
delade meningar om. Detta gäller i synnerhet om människors lycka antas 
vara det enda övergripande målet för politiken. En mjukare linje, där 
lyckan utgör en av flera välfärdspolitiska målsättningar, framstår dock 
som tämligen okontroversiellt. i synnerhet om lyckan d efinieras som  
affektivt välbefinnande. Det framstår helt enkelt som mycket kontraintu-
itivt att politiker och policymakare inte alls skulle bry sig om hur männ i-
skor mår. Kort sagt är de rimligt att anta att politiker bör främjar männi-
skors välbefinnande, i synnerhet för de grupper som ligger på låga välb e-
finnandenivåer. Vidare kan människors välbefinnande sannolikt tolkas 
som en underförstådd politisk målsättning i många sa mhällen (även om 
politiker sällan uttryckligen använder lycka och välbefinnande i sin ret o-
rik). Låt  oss dä rför titta närmare på vilka implikationer avhandlingens 
resultat skulle kunna ha för en välbefinnandeorienterad välfärdspolitik.    
När det gäller samhällsfaktorernas vikt bekräftar avhandlingens analyser 
att välbefinnandet är särskilt högt i rika, demokratiska och jämlika sa m-
 
172 
hällen, i länder med kvalitet på de statliga institutionerna samt i länder 
med individualistisk och tillitsfull kultur. Det är emellertid oklart vilka 
praktiska implikationer dessa resultat har. En strävan efter ökad ekon o-
misk t illväxt är redan högt prioriterad i många av världens länder och 
detsamma kan antagligen sägas gälla strävan efter demokrati och mäns k-
liga rättigheter. Inglehart m.fl. (2008) rapporterar t.ex. att ett mycket stort 
antal länder blivit rikare och mer demokra tiska sedan 1980 -talet. Att 
människor har särskilt höga välbefinnandenivåer i rika och demokratiska 
samhällen ligger dessutom väl i linje med ‖common sense‖-uppfattningar 
om mänsklig utveckling. Lyckoforskningen bidrar därför knappast till 
någon ny och intressant kunskap på detta område.  
Ytterligare resultat som är problematiska att koppla till välfärdspolitiken 
är samhällskulturens betydelse. Det framstår som oklart om det går att 
påverka ett samhälles grad av individualism och mellanmänsklig tillit. 
Särskilt då dessa kulturdimensioner uppvisar hög stabilitet över tid och 
sannolikt är grundande i förmoderna historiska processer  (Bergh & 
Bjørnskov 2010; Fincher m.fl 2010). Vad gäller den ekonomiska jämli k-
heten och de statliga institutionernas kvalitet finns det förmodligen något 
större möjligheter att påverka. Exempelvis har politiker vissa möjligheter 
att o mfördela ekonomiska resurser i samhället. Den mest intressanta 
policytillämpningen av lyc koforskningens resultat kretsar dock sannolikt 
kring resultaten på individnivå.  
Både Layard (200 6), Frey (2008) och Diener m.fl. (2009) poängterar att 
arbetslöshet är ett av de största hoten mot människors lycka. Att bekä m-
pa arbetslöshet lyfts därför upp som en av de viktigaste samhällstrateg i-
erna för att höja människ ors lycka. Denna slutsats bygger dock till stor 
del på de studier som visat att de arbetslösa har betydligt lägre livstil l-
fredsställelse än förvärvsarbetande individer. Analyserna i denna avhan d-
ling bekräftade detta mönster avseende livstillfredsställelsen . Samtidigt 
pekade dessa analyser också på att arbetslöshetens effekt på människors 
välbefinnande var betydligt svagare än på livstillfredsställelsen. Något 
som även bekräftats i två tidigare tyska studier (Schimmack 2008; Knabe 
m.fl. 2009). Dessa resultat  pekar på att en minskning av arbetslösheten 
sannolikt inte har den starka välbefinnandeeffekt som många lyckofor s-
kare har antagit. Vidare finns det fler skäl som talar för att kopplingen 
mellan arbetslöshet och lycka överdrivits i diskussionen kring lyck o-
forskningens policyimplikationer. Arbetslöshetsbekämpning är redan 
högt prioriterat hos regeringar i många av världens länder och man kan 
 
173 
därför fråga sig om lyckoforskningens resultat tillför något här. Ytterlig a-
re ett skäl som talar emot att lyfta upp ko pplingen arbetslöshet och lycka 
i relation till välfärdspolitiken är att de arbetslösa utgör en förhållandevis 
liten del av ett samhälles totala befolkning. Arbetslöshetsbekämpning 
som policystrategi är därför mer begränsad än policystrategier som riktar 
in sig på stora befolkningsgrupper eller hela samhällets befolkning.  
Ytterligare en faktor som många lyckoforskare har lyft upp när det gäller 
kopplingen mellan lycka och samhälleliga lyckostrategier är människors 
sociala relationer (Diener m.fl. 2009, Lay ard 2006). Layard (2006) hävdar 
att goda sociala relationer är den viktigaste faktorn för ett lyckligt liv och 
att politiker därför måste göra vad de kan för att människor ska bibehålla 
sina sociala nätverk under livet. Layard hävdar till exempel att det ä r 
problematiskt att från politiskt håll eftersträva en hög geografisk mobil i-
tet i syfte att öka samhällets produktivitet. En sådan policy riskerar nä m-
ligen att leda till att människor tvingas flytta från familj, släkt och vänner 
för att söka sig till nya arbeten.  
Precis som arbetslöshet pekade analyserna i denna avhandling att relati o-
nerna har viss betydelse för människors välbefinnande. Effekten var 
dock mindre för välbefinnandet jämfört med livstillfredsställelsen. Och 
som helhet hade de olika måtten på relationer inte starkare samband med 
livstillfredsställelsen och välbefinnandet än måtten på socioekonomisk 
status. Detta pekar i sin tur på att relationerna kanske inte spelar den 
centrala roll som Layard tänker sig. Samtidigt är människors relationer 
betydligt mindre uppmärksammade jämfört med faktorer som arbetslö s-
het och ekonomi inom politiken. Lyckoforskningens resultat kan därför 
bidra med något nytt genom att peka på relationernas lyckobefrämjande 
betydelse.  
Vid sidan av att politiker kan göra vad d e kan för att människor ska kun-
na bibehålla sitt sociala nätverk är olika positiva interventioner också 
möjliga. Exempelvis skulle människor kunna erbjudas träning i social 
kompetens via skolan och andra utbildningsinstitutioner (se. t.ex. Brulde 
2009). Vi dare kan politiker indirekt befrämja människors relationer g e-
nom att tillhandahålla mötesplatser såsom fritidsgårdar för ungdomar 
och kursverksamheter för pensionärer. Att verka för bättre sociala rel a-
tioner faller till stor del under de strategier vars sy fte är att skapa en m e-
ningsfull och aktiv fritid för människor (se t.ex. Brülde 2009). Vid sidan 
av att tillhandahålla sociala mötesplatser är ett annat förslag som relaterar 
 
174 
till människors fritid att befrämja fysisk aktivitet och naturupplevelser. 
Som vi sett i denna avhandlings empiriska analyser tenderar både fysisk 
aktivitet och naturupplevelser att ha positiva välbefinnandeeffekter. Med 
utgångspunkt från dessa resultat framstår det som rimligt att låta fysisk 
aktivitet få en betydligt mer framskjuten plats i skolan samt att samhället 
stödjer idrottsföreningar och friluftsrörelsen i högre utsträckning.  
Ett annat område som uppmärksammats i diskussionen kring lyck o-
forskning och policyåtgärder är lyckoforskningens implikationer för 
folkhälsopolitik och sjukvård. Dolan (2008) hävdar att människor i regel 
underskattar hur stor påverkan psykiska ohälsobesvär har på deras liv s-
tillfredsställelse jämfört med somatiska hälsobesvär, vilket i sin tur me d-
för att psykiska ohälsobesvär riskerar att ges för litet prio ritet inom sjuk-
vården. Dolans argument för att prioritera psykisk ohälsa ter sig ännu 
mer relevant om man betänker att psykiska ohälsobesvär såsom depre s-
sion, ångest och sömnproblem har en ännu starkare påverkan på välb e-
finnandet jämfört med livstillfredss tällelsen. I många av världens länder 
är det dessutom förhållandevis stora befolkningsgrupper som lider av 
problem med depression och ångest.  
Med utgångspunkt i att psykisk ohälsa både har en mycket stark påve r-
kan på välbefinnandet samt att förhållandevis  många individer lider av 
psykiska hälsobesvär finns det mycket som talar för att kampen mot ps y-
kisk ohälsa bör vara folkhälsopolitikens viktigaste uppgift. Vad kan då 
politiker göra för att minska psykisk ohälsa? När det gäller resurstillde l-
ning inom sjukvården kan politiker t.ex. välja att i hög utsträckning pri o-
ritera psykiska hälsobesvär framför somatiska hälsobesvär. Under den 
senaste tiden har allt mer forskning pekat på att psykoterapi är förhålla n-
devis effektivt för att minska depression och ångest.  Vidare har nya tera-
pimetoder såsom internetterapi visat sig vara ungefär lika effektivt som 
traditionell samtalsterapi (Cuijpers m.fl. 2010). Att satsa omfattande r e-
surser på internetterapi framstår därför som en mycket kostnadseffektiv 
åtgärd för att minska illabefinnande och lidande i samhället.  
Vid sidan av att politiker kan försöka befrämja människors välbefinna n-
de genom att minska arbetslösheten, hjälpa människor att bygga upp 
sociala nätverk, bidra till mer fysisk aktivitet samt att tillföra mer res urser 
till psykiatrin, har vissa forskare även föreslagit att lyckoforskningens 
resultat skulle kunna ingå som ett viktigt inslag i skolan. Skolan har inte 
bara som mål att förbereda människor för arbetslivet, i många länder har 
 
175 
skolan även till uppgift at t fostra demokratiska och toleranta medborg a-
re. Brülde (2009) påpekar att ytterligare en målsättning skulle kunna vara 
att hjälpa människor till att utveckla lyckobefrämjande förmågor och 
dispositioner. Barn skulle t.ex. kunna få lära sig tekniker för att hantera 
motgångar och negativa händelser samt erbjudas kunskap kring vilka 
faktorer som i allmänhet är viktiga för att leva ett lyckligt liv.  Att erbjuda 
träning i olika lyckobefrämja nde förmågor och färdigheter ter sig särskilt 
rimligt i ljuset av den sta rka effekt som några av personlighetsdragen har 
på välbefinnandet. Detta kan t.ex. gälla övningar för att leva i nuet, så 
kallad mindfulnessträning, men också övningar i positivt tänkande samt 
övningar som syftar till att öva upp målmedvetenhet och vänligt  beteen-
de. Även om dessa förmågor i hög grad är genetiskt b etingande pekar 
tidigare forskning på att de till viss del går att träna upp (Se t.ex. Sin & 
Lyubomirsky 2009).  
Att tillämpa lyckoforskningens resultat i skolan kan vid en första anblick 
framstå s om lite märkligt eftersom forskningens resultat  i vissa fall är 
osäkra, vidare kan genomsnittliga resultat inte förväntas gälla för alla 
individer. Som vi sett skiljer sig till exe mpel effekterna av de yttre livil l-
korens beroende på individens värderingar och pe rsonlighetsdrag. Få 
skulle dock förespråka att skolan bör tillhandahålla en ‖m anual‖ för ett 
lyckligt liv. Däremot framstår det som rimligt att skolan låter barn och 
ungdomar i någon form reflektera över lyckofors kningens resultat samt 
erbjuder övningar som syftar till att förstärka de förmågor som är viktiga 
för att må bra. Att vi delvis mår bra av olika saker samt att dessa indiv i-
duella skillnader beror på att vi har olika behov, målsättningar och pe r-
sonlighetsdrag kan vara viktiga infallsvinklar till en sådan reflektion.   
 
Till sist hoppas jag att denna avhandling tillsammans med annan fors k-
ning om lycka kan fungera som ett bidrag till den allt intensivare diskus-
sionen om hur individens livskvalitet bäst bör definieras, mätas, studeras 
och främjas. 
 
 
 
 
 
176 
 
177 
Appendix 
Kapitel 3: Faktorladdningar för välbefinnande faktorn respektive livstill-
fredsställelsefaktorn.  
Structure Matrix 
 Component 
1 2 
Had lot of energy, how often 
past week 
,627 ,288 
Where happy, how often 
past week 
,635 ,545 
Felt calm and peaceful, how 
often past week 
,688 ,304 
Felt anxious, how often past 
week 
-,685 -,343 
Felt sad, how often past 
week 
-,741 -,437 
Felt depressed, how often 
past week 
-,756 -,443 
How satisfied with life as a 
whole 
,409 ,845 
Satisfied with how life 
turned out so far 
,466 ,853 
On the whole life is close to 
how I would like it to be 
-,428 -,788 
Extraction Method: Principal Component Analysis.  
 Rotation Method: Oblimin with Kaiser Normalization. 
 
 
178 
Kapitel 6: Faktorladdningar för lidandefaktorn respektive funktionsfak-
torn.  
Structure Matrix 
 Component 
1 2 
F99a. Upplevt följande 
hälsobesvär senaste 12 
mån - Huvudvärk eller yrsel 
,690 ,254 
F99b. Upplevt följande 
hälsobesvär senaste 12 
mån - Värk eller smärta i 
muskler/ leder/bindväv 
,443 ,733 
F99c. Upplevt följande 
hälsobesvär senaste 12 
mån - Hjärt-/kärlbesvär 
,192 ,606 
F99d. Upplevt följande 
hälsobesvär senaste 12 
mån - Magbesvär 
,712 ,278 
F99e. Upplevt följande 
hälsobesvär senaste 12 
mån - Sömnsvårigheter 
,734 ,354 
F99f. Upplevt följande 
hälsobesvär senaste 12 
mån - Oro/nedstämdhet 
,779 ,311 
F99g. Upplevt följande 
hälsobesvär senaste 12 
mån - Nedsatt fysisk 
rörlighet 
,301 ,834 
F99h. Upplevt följande 
hälsobesvär senaste 12 
mån - Allergiska besvär 
,348 ,209 
F99i. Upplevt följande 
hälsobesvär senaste 12 
mån - Annan typ av 
hälsobesvär 
,418 ,555 
Extraction Method: Principal Component Analysis.  
 Rotation Method: Oblimin with Kaiser Normalization. 
 
 
 
179 
Referenser 
 
Adler, N.E., Boyce, T., Chesney, M. A., Cohen, S., Folkman, S., Kahn, 
R.L. (1994) Socioeconomic status and health: The challenge of the gr a-
dient. American Psychologist, 49: 15–24. 
Ahuvia, A.C. (2002) Individualism/collectivism and cultures of happ i-
ness: A theoretical conjecture on the relationship between con sumption, 
culture and subjective well-being at the national level. Journal of Happiness 
Studies, 3(1): 23–36. 
Alesina, A., Di Tella, R., MacCulloch, R. (2004) Inequality and happ i-
ness: are Europeans  and Americans different? Journal of Public Economics , 
88(9-10): 2009–2042. 
Alpizar, F., Carlsson, F., Johansson -Stenman, O. (2005) How much 
do we care about absolute versus relative income and consumption ? 
Journal of Economic Behavior and Organization, 56: 405–421. 
Allardt, E. (1975) Att ha, att älska, att vara: om välfärd i Norden. Argos. 
Allik, J., Realo, A. (2004) Individuali sm-collectivism and social capi tal. 
Journal of Cross-Cultural Psychology 35(1): 29–49. 
Angelini V., Cavapozzi D., Corazzini L., Pa ccagnella O. (2008) ―Do 
Danes and Italians rate life satisfaction in the same way? Using vignettes 
to correct for individual -specific scale biases,‖ Marco Fanno Working 
Paper 90. 12, 23. University of Padua, mimeo. 
Angner, E. (2011)  The Evolution of Eupath ics: The Historical Roots 
of Subjective Measures of Well -Being. International Journal of Wellbeing , 
1(1): 4-41. 
Annas, J. (1987) Epicurus on pleasure and happiness. Philosophical Top-
ics, 15(2): 5–21. 
Argyle, M. (1999)  Causes and correlates of happiness. I Kahneman, 
D., Diener , E., Schwarz, N.  (red), Well-being: The Foundations of Hedonic 
Psychology (s. 392-412). New York: Russell Sage.  
Argyle, M. (2001) The psychology of happiness. New York: Routledge. 
Barrett, L., Russell, J. (1999) The Structure of Current Affect: Contro-
versies and Emerging Consensus. Current Directions in Psycho logical Science 
8(1): 10–14. 
Baumeister, R.F.,  Leary, M.R. (1995) The need to belong: D esire for 
interpersonal attachments as a fundamental human motivation. Psychologi-
cal Bulletin, 117: 497–529. 
 
180 
Becker, R.A., Denby, L., McGill, R., Wilks A.R. (1987) Analysis of da-
ta from the Places Rated Almanac. The American Statistician, 41(3): 169-86. 
Benjamin, D.J., Heffetz, O., Kimball, M.S.,  Rees-Jones, A. ( 2012) 
What Do You Think Would Make  You Happier? What Do You Think 
You Would Choose? American Economic Review, 102(5): 2083–2110 
Bentham, J. (1789) An Introduction to the Principles of Morals and Legisl a-
tion. Omtryckt 1948. Oxford: Blackwell. 
Bergh, A & Bjørnskov, C (2011). Historical Trust  Levels Predict the 
Current Size of the Welfare State, Kyklos 64(1):1-19. 
Berg, M., Veenhoven, R. (2010) Income inequality and happiness in 
119 nations. Erasmus University Rotterdam, Faculty of Social Sciences, 
Working papers.  
Berridge, K.C. (1996) Food r eward: brain substrates of wanting and 
liking. Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 20(1): 1–25. 
Bjørnskov, C., Dreher, A. , Fischer, J. (20 08) Cross Country determ i-
nants of life satisfaction: Exploring different determinants across groups 
in society. Social Choice and Welfare 30(1): 119–173. 
Blanchflower, D.G. (2009)  International evidence on well -being. I 
Krueger, A. (red) Measuring the subjective well -being of nations . Chicago: Un i-
versity of Chicago Press. 
Blanchflower, D.G., Oswald A.J.  (2008) Hyperten sion and happiness 
across nations. Journal of Health Economics, 27(2): 218–233. 
Blanchflower, D.G., Oswald A.J. (2008)  Is well-being U-shaped over 
the life cycle? Social Science & Medicine, 66(8): 1733–1749. 
Blore, J. D. (2008) Subjective Wellbeing: An Ass essment of Competing The o-
ries. Unpublished Doctoral Thesis, Deakin University, Geelong. 
Bouchard, T.J. Jr., McGue, M. (1990)  Genetic and rearing enviro n-
mental influences  on adult personality: An analysis of adopted twins 
reared apart. Journal of Personality, 58, 263–292. 
Bradburn, N. M. (1969) The Structure of Psychological Well -Being. Chicago: 
Aldine. 
Brief, A.P., Butcher, A.H., George, J.M., Link, K.E. (1993) Integrating 
bottom-up and top -down theories of subjective well -being: The case of 
health. Journal of Personality and Social Psychology, 64: 646–653. 
Brickman, P., Coates, D.,  Janoff-Bulman, R. (1978) Lottery winners 
and accident victims: Is happiness relative? Journal of Personality & Social 
Psychology, 36: 917-927. 
Brunstein J.C., Schultheiss O.C., Grässmann R. (1998) Personal goals 
and emotional well -being: The moderating role of motive dispositions. 
Journal of Personality and Social Psychology, 75: 494–508. 
 
181 
Brülde, B. (1998): Vad är hälsa? Några reflektioner kring hälsobegre p-
pet. Göteborg: Göteborgs  universitet Filosofiska Meddelanden. Gröna 
serien Nr 58. 
Brülde, B. (2007) Lycka & lidande – Begrepp, metod och förklaring . Lund: 
Studentlitteratur. 
Brülde, B.,  Bykvist, K. (2010) Happiness, ethics, and politics: Intr o-
duction, history and conceptual frame work. Journal of Happiness Studies , 
11(5): 541–551. 
Brülde, B. (2003) Teorier om livskvalitet. Lund: Studentlitteratur. 
Brülde, B., Nilsson, Å. (2010) Arbete, klass och livstillfredsställelse. I 
Oskarson, M., Bengtsson, M., Berglund, T. (red.) En fråga om klass – 
levnadsförhållanden, livsstil, politik (s. 87-104). Stockholm: Liber.  
Buss, D.M. (2000) The evolution of happiness. American Psychologist , 
55: 15–23. 
Clark, A. E., Diener, E., Georgellis, Y. , Lucas, R.E. (2008) Lags And 
Leads in Life Satisfaction: a Test of the Baseline Hypothesis. The Econom-
ic Journal, 118(529):222–243. 
Cuijpers P, Donker T, van Straten A, Li J, Andersson G. Is  Guided 
Self-Help as Effective as Face -to-Face Psychotherapy  for Depression 
and Anxiety Disorders? A Systematic Review and Meta-Analysis of 
Comparative Outcome Studies. Psychological Medicine:1-15. 
Costa, P., McCrae, R. (1992) Four ways five factors are basic. Personali-
ty and Individual Differences, 13(6): 653–665. 
Cacioppo, J. T., Patrick, B. (2008) Loneliness: Human nature a nd the need 
for social connection. New York: Norton. 
Davidson, R. (1998)  Affective style and affective disorders: Perspe c-
tives from neuroscience. Cognition and Emotion, 12: 307-330. 
Deaton, A., Arora , R. (2009) Life at the top: th e benefits of height. 
Economics and Human Biology, 7(2): 133–136. 
DeNeve, K.M., Cooper, H. (1998) The happy personality: A meta -
analysis of 137 personality traits and subjective well -being. Psychological 
Bulletin, 124: 197−229. 
DeVoe, S. E., Pfeffer, J. (2009) When is happiness about how much 
you earn? The  effect of hourly payment on the money -happiness co n-
nection. Personality and Social Psychology Bulletin, 35: 1602-1618. 
DeYoung, C.G., Gray, J.R. (2009) Personality neuroscience: Explain-
ing individual differences in affect, behavior, and cognition. In: Corr , 
P.J., Matthews, G. (Red.). The Cambridge handbook of personality psychology  (s. 
323–346) New York: Cambridge University Press. 
 
182 
DeYoung, C.G. (2010) Toward a theory o f the Big Five. Psychological 
Inquiry, 21: 26–33. 
Diener, E. (1984) Subjective Well-Being. Psychological Bulletin, 95: 542 –
575. 
Diener, E. (1995)  Assessing subjective  well-being: Progress and o p-
portunities. Social indicators Research, 31(2): 103–157. 
Diener, E. (2008)  Myths in the science of happiness, and dir ections 
for future research, I Eid, M. , Larsen, R.J. The Science of Subjective Well -
being, USA: Guildford Press. 
Diener, E., Lucas, R. Schimmack, U. Helliwell, J. (2009) Well-Being for 
Public Policy. USA: Oxford University Press. 
Diener, E., Diener, M. , Diener, C. (1995)  Factors predicting the su b-
jective well -being of nations. Journal of Personality and Social Psychology , 
69(5): 851. 
Diener, E., Emmons, R.A., Larsen, R.J. , Griffin, S. (1985) The sati s-
faction with life scale. Journal of personality assessment, 49(1): 71–75. 
Diener, E., Seligman, M.E. P. (2002) Very happy people. Psychological 
Science, 13: 81–84. 
Diener, E., Seligman, M.E.P. (2004) Beyond money. Psychological science 
in the public interest, 5(1): 1–31. 
Diener, E., Suh, E.M. (1997) Measuring quality of life: Economic, s o-
cial, and subjective indicators. Social indicators research, 40(1): 189–216. 
Diener, E., Suh, E.M., Lucas, R.M ., Smith, H.L. (1999)  Subjective 
well-being: Three decades of progress. Psychological Bulletin, 125(2): 276. 
Diener, E., Helliwell J.F. , Kahneman, D. (2010) International Differences 
in Well-Being. USA: Oxford University Press. 
Diener, E., Kahneman, D., Aurora, R., Harter, J., Tov, W. (2009) In-
come’s Differential Influe nce on Judgments of Life Versus Affective 
Well-Being. I Diener, E ., Assessing Wellbeing: The Collected Works of Ed D i-
ener. (s. 233–246) New York: Springer Science. 
Diener, E., Wirtz, D., To v, W., Kim-Prieto, C., Choi, D. W., Oishi, S., 
Biswas-Diener, R. (20 10) New well -being measures: Short scales to a s-
sess flourishing and positive and negative feelings. Social Indicators R e-
search, 97: 143-156. 
Diener, E., Ng, W. , Tov, W. (2008) Balance in Life and Declining 
Marginal Utility of Diverse Resources. Applied Research in Quality of Life , 
3(4): 277–291. 
Diener, E., Sandvik, E., Pavot, W. (2009) Happiness is the Frequency, 
not the Intensity, of Positive Versus Negative Affect. I Diener, E. , As-
 
183 
sessing Wellbeing: The Collected Works of Ed Diener . (s. 213–231) New York: 
Springer Science. 
Durkheim, E. (1951) Suicide: A study in sociology. New York: Free Press. 
Easterlin, R.A. (2001)  Income and happiness: Towards a unified 
theory. The Economic Journal, 111(473): 465–484. 
Easterlin, R.A. , McVey, L. A., Switek, M., Sawangfa, O., Zweig, J. S. 
(2010) The Happiness -Income Paradox Revisited.  Proceedings of the N a-
tional Academy of Sciences, 107(52): 
22463-68. 
Edgeworth, F.Y. (1881)  Mathematical physics: An essay into the application 
of mathematics to moral sciences. London: Kegan Paul. 
Eikemo, T.A., Bambra, C., Judge, K. , Ringdal, K. (2008) Welfare state 
regimes and differences in self -perceived health i n Europe: a multilevel 
analysis. Social Science & Medicine, 66: 2281-95. 
Feldman Barrett, L., Russell, J. A. (1998) Independence and bipolarity 
in the structure of affect. Journal of Personality and Social Psychology, 74: 967–
984. 
Ferrer-i-Carbonell, A., Fritjers, P. (2004) How important is methodo l-
ogy for the estimates of the determinants  of happiness? Economic Journal, 
114: 641-659. 
Fischer, J.A.V. (20 10) Subjective Well -Being as Welfare Measure: Concepts 
and Methodology , MPRA Paper 16619, University Library of Munich, 
Germany. 
Fincher, C. L., Thornhill, R., Murray, D. R., & Schaller, M. (2008). 
Pathogen prevalence predicts human cr oss-cultural variability in inv i-
dualism/collectivism. Proceedings of the Royal Society of London,  Se-
ries B, 275: 1279–1285. 
Fordyce, M. W. (1977) Development of a program to increase person-
al happiness. Journal of Counseling Psychology, 24: 511–520. 
Fors, F. & Brülde, B. (2011) Välbefinnande och livstillfredsställelse i 
dagens Sverige. I Holmberg, S., Weibull, L., Oscarsson, H. (red), Lycksa-
lighetens ö. Göteborgs universitet: SOM-institutet. 
Fors, F. & Brülde, B. (2012) Varför arbetslösa mår sämre. I Weibul l, 
L., Oscarsson, H.,  Bergström, A. (red.), I framtidens skugga . Göteborgs 
universitet: SOM-institutet. 
Francis, L.J. (1999)  Happiness is a thing called stable extraversion: A 
further examination of  the relationship between the Oxford Happiness 
Inventory and Eysenck’s dimensional  model of personality and gender. 
Personality and Individual Differences, 26: 5–11. 
 
184 
Frederick, S., Loewenstein, G., (1999) Hedonic adaptation. I  Kahne-
man, D., Diener, E., Schwarz, N. ( red.), Well-being: The Foundations of H e-
donic Psychology. (s. 302-329) New York: Russell Sage Foundation. 
Fredrickson, B. (2009) Positivity. New York: Crown. 
Frey, B.S. (2008) Happiness: A Revolution in Economics . Cambridge: MIT 
Press. 
Furnham, A.,  Cheng, H. (2000) Lay theories of happiness. Journal of  
Happiness Studies, 1: 227–246. 
Furnham, A., Petrides, K.V. (2003) Trait emotional intelligence and 
happiness. Social Behavior and Personality: An International journal 31(8): 815–
823. 
Gamble, A., Gärling, T. (2011)  The Relationships Between Life Sati s-
faction, Happiness, and Current  Mood. Journal of Happiness Studies , 13: 
31–45. 
Gibbons, F. X., Buunk, B. P. (19 99) Individual differences in social 
comparison: Development of a scale of social comparison orientation. 
Journal of Personality and Social Psychology, 76: 129–142. 
Gilbert, D.T. (2006)  Stumbling on Happiness . New York: Alfred A.  
Knopf. 
Goodin, R., Rice, J., Parpo, A. , Eriksson, L. (2008) Discretionary Time: a 
new measure of freedom. Cambridge: Cambridge University Press. 
Goldberg, L.R. (1990)  An alterna tive description of personality: The 
Big-Five factor structure. Journal of Personality and Social Psychology , 59(6): 
1216. 
González G., José L., Jiménez, B.M., Hernández, E.G. , Puente, C.P. 
(2005) Personality and subjective well -being: Big five correlates and de-
mographic variables. Personality and Individual Differences, 38(7): 1561–1569. 
Graham, C. (2008) Happiness and health: Lessons —and questions—
for public policy. Health Affairs, 27(1): 72–87. 
Gross, J.J. (1998) The emerging field of emotion regulation:  An inte-
grative review. Review of general psychology, 2(3): 271. 
Gustavsson, J.P., Jonsson, E.G., Linder, J., Weinryb, R.M.  (2003) The 
HP5 inventory: Definition and assessment of five health -relevant perso-
nality traits from a five -factor model perspective. Personality and Individual 
Differences. 2003(1):69–89  
Hagekull, B. (1994) Infant temperament and early childhood function-
ing: Possible relations to the five -factor model. In Halverson, C.F. Jr., 
Kohnstamm, G.A., Martin, R.P. (Red.), The developing struct ure of temper a-
ment and personality from infancy to adulthood  (s. 227-240) Hillsdale, N.J.: Erl-
baum. 
 
185 
Haidt, J. (2006) The Happiness Hypothesis: Finding Modern Truth in Ancient 
Wisdom. New York: Basic Books.  
Haslam, N., Whelan, J., Bastian, B. (2009) Big five traits mediate asso-
ciations between values and subjective well-being. Personality and Individual 
Differences. 46:40-42. 
Hayes, N., Joseph, S. (2003) Big 5 correlates of three measures of su b-
jective well-being. Personality and Individual Differences, 34: 723–727. 
Helliwell, J.F., Wang, S. (2010)  Trust and well -being. International jour-
nal of well-being, 1(1): 42–78. 
Helliwell, J.F. (2006)  Well-Being, Social Capital and Public Policy: 
What’s New? The Economic Journal 116(510): 34–45. 
Helliwell, J.F., Layard, R., Sachs, J. (2012) World Happiness Report. Unit-
ed Nations.  
Jerram, K., Coleman, P. (1999) The big five personality traits and r e-
porting of health problems and health behavior in old age. British Journal 
of Health Psychology, 4: 181–192. 
Judge, T.A., Higgins, C.A., Thoresen, C.J., Barrick, M.R. (1999)  The 
Big Five personality traits, general mental ability, and career success  
across the life span. Personnel Psychology, 52: 621–652. 
Holmberg, S & Weibull, L (2010) Människans fem personlighetsege n-
skaper i Holmberg, S.  & Weibull, L.  (red) Nordiskt ljus. Göteborg: 
SOM-institutet, Göteborgs universitet. 
Holmberg, S, Weibull, L & Gunnarsson, M (2011) Personlighet och 
ideologisk vänster-högerposition i Holmberg S., Weibull L. & Oscarsson, 
H. (red) Lycksalighet ens ö. Göteborg: SOM -institutet, Göteborgs un i-
versitet 
Hopkins, E. (2008) Inequality, happiness and relative concerns: What 
actually is their relationship? Journal of Economic Inequality 6(4): 351–372. 
Howell, R.T. , Rodzon, K.S. (2011) An exploration of pe rsonality-
affect relations in daily life: Determining the support for the affect -level 
and affect-reactivity views. Personality and Individual Differences , 51(7): 797–
801. 
Inglehart, R ., Rabier, J -R. (1986) Aspirations adapt to situations  but 
why are the B elgians so much happier than the French? A cross -cultural 
analysis of the subjective quality of life . I Andrews, F.M. (Red.) Research 
on the Quality of Life , (s. 1 -56) Michigan: The Survey Research Ce n-
ter/Institute for Social Research. 
Inglehart, R., Foa, R., Peterson, C. , Welzel, C. (2008) Development, 
Freedom, and Rising Happiness A Global Perspective (1981 -2007). Pers-
pectives on Psychological Science 3(4): 264–285. 
 
186 
Inglehart, R. (2002) Gender, aging, and  subjective well-being. Interna-
tional Journal of Comparative Sociology, 43(3-5): 391–408. 
Inglehart, R. , Klingemann, H.(2000)  Genes, culture, democracy, and 
happiness. I Diener, E., Suh, E.M (Red), Culture and Subjective Wellbeing, (s. 
165–184) Cambridge: MIT Press. 
Jorm, F.A. (2009)  Sex Differences in Neu roticism: A Quantitative 
Synthesis of Published Research. Australian and New Zealand Journal of 
Psychiatry, 21:501–506.  
Johansson, S. (1979) Mot en teori för social rapportering . Stockholm: Insti-
tutet för social forskning. 
Kahneman, D. (2011) Thinking, fast and slow. New York: Farrar,  Straus 
& Giroux. 
Kahneman, D., Frederick son, B.L., Schreiber, C. A., Redelmeier, D.A. 
(1993) When more pain is preferred to less: Adding a better end.  Psycho-
logical Science, 4: 401–405. 
Kahneman, D., Deaton, A. (2 010) High inc ome improves evalu ation 
of life but not emotional well -being. Proceedings of the National Academy of 
Sciences of the USA, 107: 16489-16493. 
Kahneman, D., Krueger, A.B., Schkade, D., Schwarz, N.,  Stone, A.A. 
(2006) Would you be happier if you were richer? A  focusing illusion. 
Science, 312: 1908-1910. 
Kahneman, D., Krueger, A. B., Schkade, D.A., Schwarz, N. , Stone, 
A.A. (2004) A survey method for characterizing daily life experience: The 
day reconstruction method. Science, 306: 1776-1780. 
Kahneman, D. (1999)  Objective happiness. I Kahneman, D ., Diener, 
E., Schwarz, N. (Red), Well-Being: The Foundations of Hedonic Psychology  (s. 
3-25). New York: Russell Sage Foundation.  
Kahneman, D., Krueger, A.B. (2006) Developments in the measur e-
ment of subjective well -being. The journal of economic perspectives , 20(1): 3–
24. 
Kahneman, D., Riis, J. (2005) Living and thinking about it: Two per s-
pectives on life. I Huppert, F.A., Baylis, N., Keverne, B, (Red), The Science 
of Well-Being (s. 285–304) Oxford: Oxford University Press. 
Kahneman, D., Schkade, D.A., Fischler, C., Krueger, A.B., Krilla, A. 
(2010) The structure of well -being in two cities: life satisfaction and e x-
perienced happiness in Columbus, Ohio; and Rennes, France. Internation-
al Differences in Well-Being, 1(9): 16–34. 
Kahneman, D., Wakker, P.P. , Sarin, R. (1997) Back to Bentham? E x-
plorations of experienced utility. The Quarterly Journal of Economics , 112(2): 
375–406. 
 
187 
Kassenboehmer, S.C., Haisken -DeNew, J.P. (2009) You’re Fired! The 
Causal Negative Effect of Entry Unemployment on Life Satisfaction. The 
Economic Journal, 119(536): 448–462., 
Katz-Gerro, T. (1999) Cultural Consumption and Social Stratification: 
Leisure Activities, Musical Tastes, and Social Location. Sociological Perspec-
tives 42(4):627-46.  
Kendler, K.S., Kuhn, J., Prescott; C.A. (2004) The interrelationship of 
neuroticism, sex, and stressful life events in the prediction of episodes of 
major depression. American Journal of Psychiatry, 161(4): 631–636. 
Killingsworth, M., Gilbert, D. (2010) A wandering mind is an unhappy 
mind. Science, 330 (6006): 932. 
King, L. A., Hicks, J. A., Krull, J. L., & Del Gaiso, A. K. (2006). Posi-
tive affect and the experience of meaning in life . Journal of Persona lity 
and Social Psychology, 90:179–196. 
Kohler, H -P., Behrman, J.R., Skytthe, A. (2005) Partner + children 
=happiness? The effects of partnerships and fertility on well-being. Popu-
lation and Development Review, 31(3): 407-445. 
 Knabe, A., Rätzel, S. , Schöb, R., Weimann, J. (2010)  Dissatisfied with 
Life but Having a Good Day : Time -use and Well -being of the Une m-
ployed. The Economic Journal, 120(547): 867–889. 
Krueger, A.B, Kahneman, D., Schkade, D., Schwarz, N., Stone A.A. 
(2009) National Time Accounting: The Currency of Life. Chicago,  IL: 
University of Chicago Press.  
Krueger, A.B., Schkade, D.A. (2008)  The reliability of subjective well -
being measures. Journal of Public Economics, 92(8-9): 1833–1845. 
Lane, R.D., Reiman, E.M., Ahern, G.L., Schwartz, G.E., Davidson 
R.J. (1997) Neuroanatomical c orrelates of happiness, sadness,  and di s-
gust. American Journal of Psychiatry, 154(7): 926–933. 
Larsen, R.J., Diener, E., Emmons, R.A. (1985) An evaluation of su b-
jective well-being measures. Social Indicators Research, 17(1): 1–17. 
Larsson, J. (2012). Studier i tidsmässig välfärd – med fokus på tidsstra-
tegier och tidspolitik för småbarnsfamiljer, Doktorsavhandling vid Inst. 
för Sociologi, Göteborgs Universitet. 
Layard, R. (2006)  Happiness: Lessons from a New Science . London: Pe n-
guin (Non-Classics). 
Levine, D. (1995) Visions of the Sociological Tradition. Chicago: Univ. Chi-
cago Press 
Lindenberg, S.M. (1996) Continuities in the theories of social produ c-
tion functions. I Ganzeboom, H., Lindenberg, S.M. (Red .) Verklarende 
sociologie: opstellen voor Reinhard Wippler, (s.169-184). Amsterdam: Thesis. 
 
188 
Lovibond, P.F., Lovibond, S.H. (1995) The structure of negative emo-
tional states: Comparison of the Depression Anxiety Stress Scales 
(DASS) with the Beck Depression and Anxiety Inventories. Behaviour 
research and therapy, 33(3): 335–343. 
Lucas, R.E., Cla rk, A.E., Georgellis, Y. , Diener, E. (2004) Unemplo y-
ment alters the set point for life satisfaction. Psychological Science, 15(1): 8–
13. 
Lucas, R.E., Dyrenforth, P.S. (2006) Does the existence of social rel a-
tionships ma tter for subjective well -being? I Fin kel, E .J., Vohs, K .D. 
(Red) Self and relationships: Connecting intrapersonal and interpersonal processes.  
New York: Guildford Press.  
Lucas, R.E., Kimdy, L. , Dyrenforth, P.S. (2008) Explaining the extr a-
version/positive affect relation: Sociability cannot account for extraverts’ 
greater happiness. Journal of Personality, 76(3): 385–414. 
Lucas, R.E. (2007) Adaptation and the Set -Point Model of Subjective 
Well-Being: Does Happiness Change After Major Life Events? Current 
Directions in Psychological Science, 16(2): 75–79. 
Lucas, R.E, Schimmack, U. (2009)  Income and well-being: How big is 
the gap between the rich and the poor? Journal of Research in Personality , 
43(1): 75–78. 
Luhmann, M., Hofmann, W., Eid, M., and Lucas, R.E. (2012a) Subjec-
tive well -being and ada ptation to life events: A meta -analysis. Journal of 
Personality and Social Psychology, 102, 592–615. 
Luhmann, M., Hawkley, L.C., Eid, M., Cacioppo, J. T. (2012 b) Time 
frames and the distinction between affective and cognitive well -being. 
Journal of Research in Personality, 46(4): 431-441. 
Lykken, D., Tellegan, A. (1996)  Happiness is a stochastic phenom e-
non. Psychological Science, 7: 186-189. 
Lyubomirsky, S., Sheldon, K. M., Schkade, D. (2005) Pursuing happ i-
ness: The architecture of sustainable change. Review of General Psychology , 
9(2): 111. 
Lyubomirsky, S. (2008) The how of happiness: A scientific approach to getting 
the life you want. New York: Penguin. 
Marmot, M. (2004)  Status syndrome: How your social standing directly affects 
your health and life expectancy. London: Bloomsbury Publishing. 
Maslow, A.H. (1954) Motivation and Personality. New York: Harper. 
McAdams, D.P., Pals, J.L. (2006)  A new Big Five: fundamental pri n-
ciples for an integrative science of personality. American Psychologist, 61(3): 
204. 
 
189 
McClelland, D. C., Koestner, R., Weinberger, J. (1989) How do  self-
attributed and implicit motives differ? Psychological Bulletin, 96: 690–702. 
McCrae, R.R. (1987)  Creativity, divergent thinking, and openness to 
experience. Journal of Personality and Social Psychology, 52: 1258–1265. 
McCrae, R.R., Costa, P. T., Ostendorf, F., Angleitne r, A., Hrebickova, 
M., Avia, M. D., m.fl. (2000) Nature over nurture: Temperament, pers o-
nality, and lifespan development. Journal of Personality and Social  Psychology, 
78: 173–186. 
Miller, G. F. (2012). The smartphone psychology manifesto. Perspectives 
on Psychological Science, 7: 221–237. 
Miron-Shatz, T. (2009)  Evaluating multi -episode events: Boundary 
conditions for the peak-end rule. Emotion, 9: 206–213. 
Mitchell, R.L., Phillips, L.H., (2007) The psychological, neurochemical 
and functional neuroanatomical mediators of the effects of positive and 
negative mood on executive functions. Neuropsychologia, 45(4):617–629. 
Nes, R.B. (2010) Happiness in behaviour genetics: Findings and impli-
cations. Journal of happiness studies, 11(3): 369–381. 
Nettle, D. (2005)  Happiness: The Science Behind your Smile . USA: Oxford 
University Press. 
Nettle, D. (2007) Personality: what makes you the way you are. USA: Oxford 
University Press. 
OECD (2011) How's life? Measuring Well-Being, OECD Publishing.  
Oishi, S., Diener, E., Suh, E., Lucas, R.E. (1999)  Value as a moderator 
in subjective well-being. Journal of Personality, 67: 157–184. 
Oishi, S., Diener, E. (2003) Culture and well -being: The cycle of a c-
tion, evaluation, and decision. Personality and Social Psychology Bulletin , 29: 
939–949 
Oishi, S. (2010) Culture and well-being: Conceptual and metho dologi-
cal issues. I Diener, E ., Helliwell, J.F., Kahneman, D. (2010) International 
Differences in Well-Being. (s. 34–69) USA: Oxford University Press. 
Oishi, S., Diener, E., Lucas, R.E., Suh, E.M (1999) Cross-cultural vari-
ations in predictors of life satisfaction: Perspectives from needs and va l-
ues. Personality and Social Psychology Bulletin, 25(8): 980–990. 
Oishi, S., Diener, E., Lucas, R.E (2007)  The Optimum Level of Well -
Being: Can People Be Too Happy? Perspectives on Psychological Science , 2(4): 
346–360. 
Ouweneel, P. (2002) Social Security and Well -Being of the Une m-
ployed in 42 Nations. Journal of Happiness Studies 3: 167-192. 
Parks, L., Guay, R.P. (2009) Personality, values, and motivation. Perso-
nality and Individual Differences, 47: 675–684.  
 
190 
Pavot, W., Diener, E. (1993) Review of the satisfaction with life scale. 
Psychological Assessment, 5(2): 164. 
Pinker, S. (2002) The blank slate. New York: Viking. 
Powdthavee, N. (2010)  How much do es money really matter? Est i-
mating the causal effects of income on happiness. Empirical Economics , 
39(1): 77–92. 
Ratey, J.J., Loehr, J.E. (2011) The positive impact of physical activi ty 
on cognition during adulthood: a review of underlying mechanisms, ev i-
dence and recommendations. Reviews in 
the neurosciences, 22(2): 171-85. 
Stiglitz, J.E., Sen, A., Fitoussi, J. (2010) Report by the Commission on 
the Measurement of Economic Performance and Social Progress. 
Redelmeier, D.A., Kahneman, D. (1996) Patients’ memories of painful 
medical treatments: real-time and retrospective evaluations of  two mini-
mally invasive procedures. Pain, 66: 3–8 
Reisenzein, R. (1994)  Pleasure-activation theory and t he intensity of  
emotions. Journal of Personality and Social Psychology, 67: 525–539. 
Riis, J., Loewenstein, G., Baron, J., Jepson, C., Fagerlin, A. , Ubel, P.A. 
(2005) Ignorance of hedonic adaptation to hemodialysis: a study using 
ecological momentary asses sment. Journal of Experimental Psy chology, 
134(1): 3. 
Roberts, B.W., Kuncel, N.R., Shiner, R., Caspi, A., Goldberg, L.R.  
(2007) The comparative validity of personality traits, socioeconomic  sta-
tus, and cognitive ability for predicting important life  outcomes. Perspec-
tives on Psychological Science, 2: 315–345. 
Robinson, M.D., Clore , G.L. (2002) Belief and feeling: Evidence for 
an accessibility model of emotional self - report. Psychological Bulletin, 128: 
934– 60. 
Roccas, S., Sagiv, L., Schwartz, S. H., Knafo, A. (2002) The Big Five 
personality factors and  personal values. Personality and Social Psychology 
Bulletin, 28: 789-801. 
Russell, J.A. (1980) A circumplex model of affect . Journal of Personality 
and Social Psychology, 39(6): 1161.  
Ryan, R.M., Deci, E.L. (2000) Self-determination theory and the facili-
tation of intrinsic motivation, social development, and well-being. Ameri-
can Psychologist, 55: 68–78. 
Ryan, R.M., Bernstein , J.H., Brown , K.W. (2010) Weekends, Work, 
and Well-Being: Psychological Need Satisfac tions and Day of the Week 
Effects on Mood, Vitality, and Physical Symptoms. Journal of Social and 
Clinical Psychology, 29(1): 95-122. 
 
191 
Ryff, C.D. (1989) Happiness is everything, or is it? Explorations on 
the meaning of psychological well -being. Journal of P ersonality and Social 
Psychology, 57(6): 1069–1081. 
Ryff, C.D.,  Keyes, C.L.M. (1995)  The structure of psychological well -
being revisited. Journal of Personality and Social Psychology, 69(4):719–727. 
Samanni, M ., Holmberg , S . Quality of Government Makes Pe ople Happy . 
Göteborg: The Quality of Government Institute, University of Gothe n-
burg. (Working Paper 2010:1).  
Schneider, L. , Schimmack, U. (2009)  Self-Informant Agreement in 
Well-Being Ratings: A Meta-Analysis. Social Indicators Research, 94(3): 363–
376. 
Schnittker, J. (2008)  Happiness and success: Genes, families, and the 
psychological effects of socioeconomic position and social support. 
American Journal of Sociology, 114(S): S233–S259. 
Schimmack, U., Oishi, S. (2005)  The Influence of Chronically and  
Temporarily Accessible Information on Life Satisfaction Judgments. 
Journal of Personality and Social Psychology, 89(3): 395-406 
Schimmack, U., Schupp, J., Wagner, G.G. (2008) The influence of en-
vironment and personality on the affective and cognitive component  of 
subjective well-being. Social Indicators Research, 89: 41–60. 
Schimmack, U. (2008)  The structure of subjective well -being. I Eid , 
M., Larsen, R. J. (Red.), The science of subjective well -being, (s. 97–123) New 
York: Guilford Press. 
Schokkaert, E. (2007 ) Capabilities and satisfaction with life. Journal of 
Human Development, 8(3): 415–430. 
Schwarz, N., Clore, G.L. (1983) Mood, misattribution, and judgm ents 
of well -being: Informative and directive functions of affective states. 
Journal of Personality and Social Psychology, 45(3): 513. 
Schwarz, N., Strack, F. (1991) Evaluating one’s life: A judgment model 
of subjective well -being. I Strack, F ., Argyle, M ., Schwartz, N . (Red), 
Subjective Well-Being: An Interdisciplinary Perspective , (s. 27-48) Oxford: Per-
gamon Press.  
Schwarz, N., Strack, F. (1999)  I Kahneman, D ., Diener, E., Schwarz, 
N. (Red), Well-Being: The Foundations of Hedonic Psychology , (s. 61-84). New 
York: Russell Sage Foundation.  
Schwartz, S.H. (1994) Universals in the Content and Structure of Va l-
ues: Theoretical Advances and Empirical Tests in 20 Countries. In Za n-
na, M., (Red.) Advances in Experimental Social Psychology . New York: Ac a-
demic Press. 
 
192 
Schwartz, S.H., Melech, G., Lehmann, A., Harris, M., Owens, V.  
(2001) Extending the cross-cultural validity of the theory of basic human 
values with a different method of measurement. Journal of Cross -Cultural 
Psychology, 32: 519–542. 
Schwartz, S. (2006) A theory of cultural value orientations: Explication 
and applications. Comparative Sociology, 5(2–3): 137–182.  
Seligman, M.P. (2002) Authentic Happiness: Using the New Positive Psycho l-
ogy to Realize Your Potential for Lasting Fulfillment. New York: Free Press.  
Scollon, C.N., Diener, E., Oishi, S., Biswas -Diener, R. (2004) Emo-
tions across cultures and metho ds. Journal of Cross -Cultural Psychology, 35: 
304–326. 
Schyns, P. (1998)  Crossnational differences in happiness: economi c 
and cultural factors explored. Social Indicator Research, 43: 3-26. 
Sjöberg, L. (2008) Bortom Big Five: Konstruktion och validering av  ett person-
lighetstest.(SSE/EFI Working Paper Series in Business Administration 
No. 2008:7). Stockholm: Handelshögskolan. 
Sin, N.L., Lyubomirsky, S. (2009) Enhancing well-being and alleviating 
depressive symptoms with positive psychology interventions. Jou rnal of 
Clinical Psychology: In Session, 65, 467–487. 
Soldz, S., Vaillant, G.E. (1999) The Big Five personality traits and the 
life course: A 45 -year longitudinal study. Journal of Research in Personality , 
33: 208-232. 
 Steel, P., Schmidt, J. , Shultz, J. ( 2008) Refining the Relationship Be -
tween Personality and Subjective Well -Being. Psychological Bulletin 134(1): 
138–161. 
Steptoe, A., Dockray, S. , Wardle, J. (2009)  Positive affect and psych o-
biological processes relevant to health. Journal of Personality , 77(6): 1747–
1776. 
Stevenson, B., Wolfers, J. (2008) Economic Growth and Happiness: Rea s-
sessing the Easterlin Paradox . Brookings Papers on Economic Activity: 1 –
102. 
Stone, A.A., Schwartz, J.E., Broderick, J.E., Deaton, A. (2010) A snap-
shot of the age distrib ution of psychological well -being in the United 
States. Proceedings of the National Academy of Sciences, 107(22): 9985. 
Strack, F., Martin, L. L., Schwarz, N. (1988)  Priming and communic a-
tion: The social determinants of information use in  judgments of life -
satisfaction. European Journal of Social Psychology, 18: 429-442. 
Stubbe, J.H., Posthuma, D., Boomsma, D.I. , De Geus, E.J.C. (2005)  
Heritability of life satisfaction in adults: a twin -family study. Psychological 
Medicine, 35(11): 1581–1588. 
 
193 
Stutzer, A., Frey, B.S. (2006)  Does Marriage Make People Happy, or 
Do Happy People Get Married? Journal of Socio-Economics, 35(2): 326-347. 
Stutzer, A., Frey, B.S. (2007). What Happiness Research Can Tell Us 
About Self -Control Problems and Utility Misprediction. In: Frey, B.S.,  
Stutzer, A.  (Red.). Economics and Psychology. A Promising New Cross -
Disciplinary Field. Cambridge: MIT Press. 
Stutzer, A. & Frey, B.S (2008). Stress that doesn’t pay: The commuting 
paradox. Scandinavian Journal of Economics 110(2): 339–366. 
Sumner, L. W. (1996) Welfare, happiness, and ethics . Oxford: Clarendon 
Press. 
Di Tella, R., Haisken -De New, J.,  MacCulloch, R. (2010)  Happiness 
adaptation to income and to status in an individual panel. Journal of Ec o-
nomic Behavior & Organization, 76(3): 834–852. 
Thaler, R.H., Sunstein, C.R. (2008) Nudge: Improving decisions about health, 
wealth, and happiness. New Haven & London: Yale University Press. 
Tov, W.,  Diener, E. (2009) The well-being of nations: linking together 
trust, cooperation, and democracy. Social Indicators Research, 37: 155–173.  
Trani, J., Bakhshi, P., Rolland, C. (2011) Capabilities, Perception of 
Well-being and Development Effort: Some Evidence from Afghanistan. 
Oxford Development Studies 39(4): 403–426. 
Treiman D.J. (1976) A standard occupational prestige scale of use with 
historical data. Journal of Interdisciplinary History, 7:283–304 
Ubel, P.A., Loewenstein, G., Schwarz, N. , Smith, D. (2005) Misim a-
gining the unimaginable: the disability paradox and health care decision 
making. Health Psychology 24(4):57. 
Urry, H.L., Nitschke, J.B., Dolski, I.,  Jackson, D.C.,  Dalton, K.M.,  
Mueller, C.J.,  Rosenkranz, M.A. Ryff, C.D.,  Singer, B.H., Davidson, R.J. 
(2004) Making a Life Worth Living Neural Correlates of Well -Being. 
Psychological Science, 15(6): 367–372. 
Watson, D., Clark, L.A. (1984) Negative affectivity: the disposition to 
experience aversive emotional states. Psychological bulletin, 96(3): 465. 
Veenhoven, R. (2000) Well-being in the welfare state: Level not hig h-
er, distribution not more equ itable. Journal of Comparative Policy Analysis , 
2(1): 91–125. 
Weiss, A., Bates, T.C., Luciano, M. (2008) Happiness Is a Personal(ity) 
Thing. Psychological Science, 19(3): 205–210. 
White, M.P., Dolan, P. (2009) Accounting for the richness of daily a c-
tivities. Psychological Science, 20(8): 1000–1008. 
 
194 
Västfjäll, D., Friman, M., Gärling, T., Kleiner, M. (2002) A Swedish 
mood measure derived from the affect circumplex. Scandinavian Journal of 
Psychology, 43: 19–31. 
Werner, L. (201 0) ―Do mindfulness and gratitude  diary increase self -
ratings of happiness?‖ Masteruppsats. Institutionen för psykologi. Umeå 
Universitet.  
Wilson, T. D., Gilbert, D. T. (2003) Affective forecasting. I Zanna 
M.P. (Red.), Advances in experimental social psychology, (Vol. 35, s. 345 -411). 
San Diego, CA: Elsevier Academic 
Wirtz, D., Kruge r, J., Scollon, C.N., Diener, E. (2003)  What to do o n 
spring break? The role of predicted, on-line, and remembered experience 
in future choice. Psychological Science, 14: 520–524. 
Zimmermann, A.C., Easterlin,  R.A. (2006) Happily Ever after? Coh a-
bitation, Marriage, Divorce, and Happiness in Germany. Population and 
Development Review, 32(3): 511–528. 
 
 
