Mannen med klövarna
En man gick till det lokala badhuset (hamam) mycket tidigt en morgon, långt innan solen hade gått upp. 
Hallen var tyst och fylld av tjock ånga. Han trodde att han var ensam, tills han skymtade en annan gestalt som satt i dimman och tvättade sig.

Mannen gick fram för att be om lite tvål. 
När gestalten vände sig om såg mannen till sin fasa att varelsen inte hade fötter, utan getklövar. 
Panikslagen rusade han ut ur badhuset och sprang rakt in i en vakt som patrullerade gatan utanför.

"Hjälp mig! Det finns en demon där inne!" skrek mannen och pekade darrande mot dörren. "Han hade klövar istället för fötter!"

Vakten lade en tung hand på mannens axel, log brett och lyfte på sin egen särk. 
"Jaså," sade vakten med onaturligt mörk röst. "Såg de ut så här?"

Och där, i lyktans sken, såg mannen att även vakten hade klövar.